제343회국회(임시회)미래창조과학방송통신위원회회의록(임시회의록)제  1 호국 회 사 무 처일  시  2016년6월28일(화)장  소  미래창조과학방송통신위원회회의실    의사일정1. 간사 선임의 건2. 업무현황보고가. 미래창조과학부    상정된 안건 1. 간사 선임의 건 62. 업무현황보고 6가. 미래창조과학부제343회-미래창조과학방송통신제1차(2016년6월28일)    제343회-미래창조과학방송통신제1차(2016년6월28일)(10시05분 개의)◯위원장 신상진  의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.  성원이 되었으므로 제343회 국회(임시회) 제1차 미래창조과학방송통신위원회 회의를 개의하겠습니다.  먼저 입법조사관으로부터 보고가 있겠습니다. ◯입법조사관 윤영준  입법조사관 윤영준입니다.  보고사항을 말씀드리겠습니다.(보고사항은 끝에 실음)◯위원장 신상진  다음으로 중계방송에 관해서 안내말씀 드리겠습니다.   오늘 우리 위원회 회의는 국회방송에서 녹화해서 오는 7월 2일 토요일 오전 7시부터 회의 전체를 중계할 예정임을 알려 드립니다.  본격적으로 의사일정에 들어가기에 앞서서 오늘 회의가 제20대 국회 원 구성을 마무리하고 처음 열리는 상임위원회인 만큼 위원장으로서 간단히 인사말씀 드리고 위원님들께서도 인사하는 시간을 갖도록 하겠습니다.  먼저 지난 총선에서 어려운 관문을 뚫고 대한민국 국회의원으로 당선되신 위원님들께 축하의 말씀을 드립니다. 또 부족한 저를 미래창조과학방송통신위원회의 위원장으로 선출해 주신 데 대해서 깊이 감사를 드립니다.  우리 위원회는 과학기술과 정보통신, 방송, 원자력 안전 정책 등을 총괄하고 있습니다. 소관사항이 광범위하고 전문적일 뿐만 아니라 신기술․신산업의 등장으로 변화의 속도가 대단히 빠르고 사회에 미치는 파급력도 매우 큰 분야라 할 수 있겠습니다.   세월호 참사나 메르스 사태에서 보았듯이 우리는 언제든 재앙과 마주할 수 있는 불확실성 속에서 살고 있습니다. 인구구조는 고령화되어 가는 가운데 구직난과 구인난의 하소연을 동시에 듣고 있는 현실입니다.  국민들은 갈수록 심각해지는 미세먼지 등으로 환경의 고통을 호소합니다. 저는 과학기술과 ICT가 우리 사회의 안전장치를 마련하고 당면한 위기와 현안들을 슬기롭게 극복하는 열쇠가 될 수 있을 것이라 믿습니다. 앞으로 빅데이터 기술이 질병위험에 대한 감시부터 자연재해 예측에 이르기까지 사회 전반에 널리 활용될 뿐만 아니라 빅데이터 관련 일자리가 하나하나 생길 때마다 여타 산업에서 3개의 새로운 일자리가 파생될 수 있다는 분석결과도 있습니다.   사회문제가 과학기술을 통해 해결되고 그 해결책을 바탕으로 새로운 산업과 일자리가 창출되는 좋은 사례가 될 수 있을 것입니다. 빅데이터 뿐만 아니라 유전공학과 에너지 기술에서 또 사물인터넷, 인공지능에 이르기까지 기술 융합을 통한 제4차 산업혁명의 시대가 도래하고 있는 가운데 세계 각국이 원천기술 확보와 시장 우위 선점을 위해서 치열하게 경쟁하고 있는 냉혹한 현실도 결코 간과해서는 안 될 것입니다.   우리 정부의 R&D 투자규모는 세계적인 수준이라고 하지만 여전히 논문이나 특허 숫자와 같은 양적 성과에만 집착하거나 과거의 추격형 R&D 전략에 매몰되어 있다는 우려의 목소리에도 귀를 기울여야 하겠습니다.   이러한 시점에 과학기술이나 방송통신 분야의 가장 전문성 있고 경륜이 풍부한 스물네 분 위원님들과 함께 제20대 국회 미방위를 함께 할 수 있어서 매우 든든하고 큰 행운이라고 생각합니다.   저도 위원장으로서 각계 전문가들을 비롯하여 국민들의 다양한 의견을 경청하고 법안과 예․결산을 심사하는 소위원회 활동을 강화해서 우리 과학기술과 ICT 산업의 발전을 위한 다양한 아이디어들이 심도 있게 논의되는 생산적인 상임위원회를 만들도록 함께 노력하겠습니다.  아시다시피 과거 미방위는 방송 현안 등이 쟁점화되면서 회의 운영에 차질을 빚기도 하였습니다. 제20대 국회에서도 방송․통신 환경 변화에 따른 규제 체계 정비와 국민들의 통신비 부담 완화를 위한 제도개선 논의 등 이해관계가 얽힌 복잡한 이슈들이 다루어질 것으로 보입니다.  특히 그 어느 때보다도 협치의 중요성이 강조되고 있는 만큼 여야를 막론하고 국정의 동반자로서 머리를 맞대고 협력해 주실 것을 당부 드립니다.  저 역시 열린 마음으로 충분하고 자유로운 토론을 보장해서 상호 소통하는 가운데 생산적이고 모범적인 위원회가 될 수 있도록 최선을 다해 나가겠습니다.   그러면 이상으로 저의 인사말씀을 마치고 존경하는 위원님들의 인사말씀을 듣도록 하겠습니다.  그러면 교섭단체 순서로 먼저 제 우측에 계신 새누리당의 박대출 위원님부터 순서대로 인사말씀을 듣도록 하겠습니다.  인사말씀해 주시지요. ◯박대출 위원  박대출입니다.  무엇보다도 각 분야에서 탁월한 식견과 능력을 갖춘 우리 동료․선배 위원님들과 함께 일하게 돼서 개인적으로 영광으로 생각을 합니다.   무엇보다 우리 미방위가 일하는 상임위원회 또 품격 있는 상임위원회가 되도록 열심히 보필하고 잘 모시도록 하겠습니다.  감사합니다. ◯위원장 신상진  이어서 다음 강효상 위원님 말씀해 주십시오.◯강효상 위원  새누리당 비례대표의원 강효상입니다.  언론계에서 30년 동안 근무하다가 이번에 국회에 들어오게 됐습니다. 그동안의 경험과 지식을 바탕으로 국민에게 봉사할 수 있는 기회가 됐으면 합니다.   열심히 하겠습니다.  감사합니다. ◯위원장 신상진  다음 김성태 위원님 인사해 주십시오.◯金成泰 위원  새누리당 김성태 위원입니다.  저도 이번 20대 초선으로 입문하였고 그 이전에는 한국정보화진흥원장 그리고 성균관대 국정전문대학원장과 교수를 역임했고 저의 전문성을 살려서 새로이 변화하는 제4차 산업혁명의 융합혁신경제를 기반으로 좋은 일자리 창출에 저의 전문성을 쏟고자 합니다.   감사합니다. ◯위원장 신상진  다음은 김재경 위원님 인사해 주십시오.◯김재경 위원  존경하는 신상진 위원장님을 비롯한 우리 위원님들 함께 일하게 돼서 반갑습니다. 1년 만에 돌아오니까 또 최양희 장관님을 비롯한 수석님이 낯설지 않아서 좋습니다. 열심히 하겠습니다.◯위원장 신상진  다음은 김정재 위원님 인사해 주십시오.◯김정재 위원  반갑습니다.   새누리당 포항북 지역구를 두고 있는 김정재 위원입니다.  존경하는 신상진 위원장님을 비롯해서 동료 위원님들 만나 봬서 반갑고요. 저도 미방위는 특별히 전문가는 아닙니다. 비전문가로서 국민의 목소리를 가감 없이 전달하고 미방위가 좋은 의견 또 건설적인 의견으로 좀 더 나은 위원회가 되도록 최선을 다하겠습니다.  감사합니다. ◯위원장 신상진  다음은 민경욱 위원님 인사해 주십시오. ◯민경욱 위원  인천 연수구을 출신 민경욱입니다.  23년 동안 방송기자 열심히 했는데 그 전문성을 살려서 뭐를 할 수 있는지 생각하고 위원회에 있는 여러 존경하는 여야 위원님들과 긴밀한 관계 또 따뜻한 관계 속에서 정책질의를 잘 펼쳐 나가도록 노력하겠습니다.  감사합니다. ◯위원장 신상진  배덕광 위원님 인사해 주십시오.◯배덕광 위원  반갑습니다.  해운대을 배덕광 위원입니다.  저는 1967년 7월 1일 대한민국 최말단 공무원으로 출발해서 근 50여년을 지금 공직생활 하고 있습니다.   해운대구청장 3선을 거쳐서 2년 전 보궐선거에 당선돼서 미방위에서 일했고 이번에 재선돼서 다시 여러분들과 함께 일하기로 했습니다.   미래성장동력, 미래 먹거리 마련에 제가 그동안에 대한민국과 또는 대한민국 국민으로부터 사랑을 받은 것을 대한민국의 발전을 위해서 마지막 열정을 바치고자 미방위에 왔습니다. 많이 도와주시고 또 좋은 정책이 나올 수 있도록 여야가 함께 지혜를 모으는 좋은 장이 되기를 빌겠습니다.   감사합니다. ◯위원장 신상진  송희경 위원님 인사해 주십시오.◯송희경 위원  안녕하세요. 저는 새누리당 비례대표로 의정활동을 시작하게 된 송희경입니다.  우선 존경하는 신상진 위원장님과 또 평소에 존경하는 많은 선배 위원님들 그리고 동료 위원님들과 함께 상임위에서 일하게 되어서 영광으로 생각하고 있습니다.   저는 1987년 1월 1일부터 소프트웨어 개발 그다음에 IT 전문으로 ICT 현장에서만 근 30년을 일했습니다. 많은 위원님들 모시고 또 바람직한 대안을 제시하고 규제를 개선해서 국민들이 과학기술에 대한 정책을, 좋은 희망을 찾을 수 있도록 국민과 의정활동을 연결해 주는 통로역할로 소통을 잘하도록 하겠습니다.  많은 조언과 많은 지원을 부탁드립니다.  감사합니다.◯위원장 신상진  다음은 이은권 위원님 인사해 주십시오.◯이은권 위원  안녕하십니까?  대전 중구의 초선위원 이은권입니다.  제가 정치에 발을 들여놓고 가방모찌부터 시작해서 34년 만에 국회의원이 됐습니다. 신상진 위원장님을 모시고 또 우리 대전 유성의 존경하는 이상민 위원님 모시고 열심히 공부해서 대한민국의 경제를 이끌어갈 수 있는 그런 역할을 하도록 노력하겠습니다.  감사합니다. 열심히 하겠습니다.◯위원장 신상진  그러면 다음에 이어서 더불어민주당의 박홍근 위원님부터 차례대로 인사해 주시기 바랍니다. ◯박홍근 위원  반갑습니다 .  서울 중랑을의 박홍근 위원입니다.   저는 지난 4년간 교문위에서만 일을 하다가 이번에 미방위로 오게 됐습니다. 아마 어느 때보다 과학기술 쪽 또 방송, ICT의 전문가들이 다, 여야의 유능한 분들이 여기에 다 참여하고 있기 때문에 그 어떤 시기보다 우리 상임위가 아마 성과적인 일들을 많이 만들어낼 걸로 기대하고 있습니다.   그래서 저희도 국회에 국민이 부여한 권능을 최대한 살려서 정말 먹고사는 문제에 답하고 우리 대한민국의 미래를 개척하는 상임위가 되게끔 함께 협조해 나가겠습니다.   고맙습니다.◯위원장 신상진  다음은 고용진 위원님 인사해 주십시오.◯고용진 위원  서울 노원갑의 고용진입니다.  대한민국이 선진국과 중국 사이에 끼어서 갈 길을 잃고 헤매고 있습니다. 우리 미래의 먹거리를 찾는 일이 우리의 시대적 과제인데 우리의 시대적 과제를 해결할 수 있는, 미래의 먹거리라고 할 수 있는 ICT 기술을 비롯한 최첨단 과학기술을 다루는 이런 분야에 오게 돼서 기대도 되고 또 걱정도 됩니다만 열심히 해서 견제․감독도 충실히 하고 좋은 대안도 내도록 그렇게 하겠습니다.   열심히 하겠습니다.  고맙습니다. ◯위원장 신상진  다음 김성수 위원님 인사해 주십시오.◯김성수 위원  비례대표 초선 김성수입니다.   열심히 하겠습니다.  잘 부탁드립니다. ◯위원장 신상진  인사를 가장 짧게, 굵게 해 주셨습니다.   문미옥 위원님 인사해 주십시오. ◯문미옥 위원  반갑습니다.   더불어민주당 과학기술 비례대표 문미옥입니다.  위원장님과 선배․동료 위원님들 모시고 미방위에서 일하게 돼서 반갑습니다.   저는 지금 미래 먹거리 말씀 많이 하시는데 그걸 개발하는 과학기술인들이 웃으면서 일할 수 있는 연구환경을 조성해서 과학기술인들이 웃으면서 또 국민들과 함께 행복할 수 있는 그런 나라를 만들어 가도록 노력하겠습니다.  감사합니다. ◯위원장 신상진  변재일 위원님 인사해 주십시오.◯변재일 위원  충청북도 청주 청원구를 지역구로 두고 있는 변재일 위원입니다.   19대 국회는 지역구 관리 차원에서 국토교통위원회에 한 4년 가 있다가 17․18대 때는 과학기술 분야하고 정보통신 분야, 방송통신 분야를 좀 했던 것 같습니다.   다시 돌아와서 여러 위원님들이 말씀하시는 것같이 대한민국의 젊은이들한테 꿈을 줄 수 있는 미래를 만들어 나가는 데 함께 최선을 다하도록 하겠습니다.  감사합니다. ◯위원장 신상진  신경민 위원님 인사해 주십시오. ◯신경민 위원  서울 영등포을 지역구를 둔 신경민입니다.  잘 하겠습니다.   고맙습니다.◯위원장 신상진  유승희 위원님 인사해 주십시오.◯유승희 위원  서울 성북갑 유승희입니다.  저도 17대 과학기술정보통신위원회에 이어서 19대, 20대에 미방위를 지금 하고 있습니다.   업무보고 봤는데 여야가 따로 있을 수 없습니다. 방송통신위원회, 원안위까지, 미래창조과학부의 이 방대한 부처의 업무보고를 받는데 하루를 하느냐 이틀을 하느냐 가지고 간사 간에 며칠간 상당히 신경전이 있었던 걸로 아는데 미방위 만큼은 여야가 따로 없습니다.   그런 업무보고 가지고 며칠을 받느냐, 이 문제를 가지고 이런 일이 다시는 없었으면 하는 바람을 말씀드립니다.   이상입니다.◯위원장 신상진  다음은 이상민 위원님 인사해 주십시오.◯이상민 위원  이렇게 뵙게 돼서 반갑습니다.   특히 제가 미방위에 2년 전에, 19대에 2년 동안 있다가 2년 동안은 또 다른 상임위에 있어서 다시 미방위로 이제 돌아왔습니다만 낯익은 분들도 많고 또 위원님들도 새로 뵙는 분들도 있지만 익히 또 제가 명성을 잘 알고 있어서 개인적으로는 여러분들과 함께 일하게 된 것에 대해서 영광이라고 생각됩니다.  제 지역은 대한민국 과학기술의 메카라고 하는 과학기술연구소와 또 자랑스러운 과학기술인들이 집적, 모여 계신 대전 유성 출신입니다.  여러 위원님들께서 과학기술 진흥을 위해서 또 과학기술인들의 사기 진작을 위해서 많이 도와주실 것을 요청드립니다.   저도 열심히 하겠습니다.   감사합니다. ◯위원장 신상진  다음은 이재정 위원님 인사해 주십시오. ◯이재정 위원  반갑습니다.   더불어민주당 이재정 위원입니다.  저는 율사 변호사였습니다. 방송 법제에 대해서도 관심이 많았었고요 그리고 표현의 자유 영역에 활동을 조금 집중했었습니다. 미래창조 그리고 방송통신, 이런 편리함이나 기술의 발달은 늘 권리와 긴장관계에 있기 마련입니다. 그런 부분에 대한 점검도 늦추지 않았으면 하고요.   ‘미래’라는 굉장히 밝은 단어, ‘창조’라는 굉장히 희망찬 단어가 붙어 있는 위원회인데요, 미래를 위해서는 과거의 적폐를 반드시 점검하고 오늘의 문제점들을 지적해야만 정말 제대로 된 미래를 누릴 수 있을 것 같습니다. 그런 점들 소홀하지 않고 위원회 활동을 통해서 상임위 활동이 미래에 희망차도록 그리고 정치가 미래의 정치가 될 수 있도록 노력하겠습니다. ◯위원장 신상진  다음, 최명길 위원님 인사해 주십시오. ◯최명길 위원  안녕하십니까? 최명길입니다.  28년간 국민들 행복하게 하는 방송 생각하면서 방송사에서 일을 하다가 국회에 들어오게 됐고요. 동료 위원님들과 함께 앞으로 2년 동안 사람들이 편안하고 행복한 방송은 어떻게 만들 수 있을까 같이 고민했으면 하고요. 과학기술의 발전이 인간의 지성을 완벽하게 지배하는 그 순간이 언젠가는 올 텐데 그런 상황도 같이 한번 고민하면서 앞으로 2년 보냈으면 합니다.   감사합니다. ◯위원장 신상진  수고하셨습니다.   다음은 이어서 국민의당 김경진 위원님부터 인사해 주시기 바랍니다. ◯김경진 위원  국민의당 광주 북구갑 김경진 위원입니다.  미방위에 보임되게 돼서 또 좋은 동료ㆍ선배님들 같이 일하게 돼서 진심으로 영광으로 생각하고 있습니다.   저는 개인적으로 과학기술에 대해서 관심이 많이 있고요. 그래서 과학기술이 발전될 수 있도록 적극적인 도움을 줄 수 있는 역할, 그다음에 워낙 또 기술 발전이 빨리 이루어지다 보니까 그로 인해서 우리 사회가 겪을 수 있는 아픔이라든지 또 불일치, 이런 문제를 어떻게 조화시킬 것인가 이런 부분에 대해서 미방위에서 일하면서 적지 않은 역할을 하고 싶습니다.   또 대한민국의 방송, 언론 상황에 대해서 여러 가지 다양한 목소리들이 있습니다. 그러면 그 부분들을 또 앞으로 미방위에서 어떻게 녹여낼 것인지 고민하면서 선배님들 또 동료 위원님들 의견 잘 들어서 적절하게 열심히 일하도록 하겠습니다.   감사합니다.◯위원장 신상진  다음은 신용현 위원님 인사해 주십시오.◯신용현 위원  안녕하십니까?  저는 국민의당 과학기술계 비례대표 신용현입니다.   제가 32년간 연구원으로 일했고요. 지난번 국회까지 제가 저 뒷자리에 앉아 있었습니다. 그러면서 제가 항상 좀 안타깝게 생각했던 것이 과학기술에 대한 얘기가 미방위에서 너무 안 나와서 안타깝게 생각을 했었는데 오늘은 여러 동료ㆍ선배 위원님께서 과학기술에 대해서 많은 얘기를 해 주셔서 굉장히 희망적이라고 생각을 합니다.   저는 32년 동안 연구현장에 있었던 그 경험을 바탕으로 현장의 의견을 좀 반영하도록 노력하는 그런 국회의원이 되겠습니다.   감사합니다. ◯위원장 신상진  다음은 오세정 위원님 인사해 주십시오.◯오세정 위원  안녕하십니까?   국민의당 오세정입니다.   제가 인사말은 꼴찌로 하지만 의정활동은 꼴찌가 아니도록 노력하겠습니다.   여기 신용현 위원이 32년 동안 연구소에 있었다 그랬는데 저는 32년 동안 학교에 있었습니다. 그래서 저도 연구원장의 사정을 많이 알고요. 또 한국연구재단하고 중앙연구원 기관장도 했기 때문에 기관장의 애로사항, 애환도 잘 압니다. 그래서 현장의 말씀을 좀 드리고 싶고요.   이 미래창조과학부하고 미방위라는 상임위가 아마 정부부처나 국회 상임위 이름 중에서 ‘미래’라는 말이 들어간 게 유일한 걸 겁니다. 그래서 저희들은 지난번에 알파고 충격도 있었지만 한국의 미래를 위해서 당리당략에 얽매이지 않고 서로 협치하는 그런 모범적인 상임위가 되기를 기대합니다.   감사합니다. ◯위원장 신상진  지금 자리에 안 계신 위원님 한 분이 계신데 다음에 인사말씀 들을 수 있도록 하겠습니다.   존경하는 위원님들 인사말씀을 들으니까 우리 미방위가 아주 모범적이고 생산적인 그리고 화기애애한 가운데 진행할 수 있겠다, 이런 위원장으로서의 기대를 갖게 됩니다.   감사합니다.   다음은 우리 위원회의 활동을 보좌해 줄 수석전문위원과 직원들을 차례로 소개해 드리겠습니다.   먼저 이인용 수석전문위원입니다.  김부년 전문위원입니다.  박수는 이따가 한꺼번에 쳐 주시기 바랍니다.  오창석 입법심의관입니다.  다음은 우리 행정을 맡고 있는 윤영준 행정실장입니다.  이욱희 입법조사관입니다.  권순영 입법조사관입니다.  김민재 입법조사관입니다.  김용성 입법조사관입니다.  백상준 입법조사관입니다.  김수진 입법조사관입니다.  김기욱 입법조사관입니다.  이광전 입법조사관보입니다.  김준영 입법조사관보입니다.    (직원 인사)  이상으로 인사를 모두 마치고 의사일정에 들어가도록 하겠습니다. 1. 간사 선임의 건(10시26분)◯위원장 신상진  그러면 의사일정 제1항 간사 선임의 건을 상정합니다.   위원님들께서는 잘 아시다시피 국회법 제50조는 위원회의 교섭단체별로 간사 1인을 두되 위원회에서 호선하도록 규정하고 있습니다.   지금까지 관례에 따르면 각 교섭단체에서 추천한 분을 우리 위원회의 간사로 선임하여 왔습니다. 이에 따라서 새누리당에서는 박대출 위원님을, 더불어민주당에서는 박홍근 위원님을, 국민의당에서는 김경진 위원님을 각각 간사로 추천하였습니다.   위원님들께서는 다른 의견이 없으시면 각 교섭단체로부터 추천된 세 분을 우리 위원회의 간사로 선임하고자 하는데 이의가 없으십니까?     (｢없습니다｣ 하는 위원 있음)  이의가 없으시면 가결되었음을 선포합니다.   그러면 간사로 선임되신 분들로부터 인사말씀을 듣도록 하겠습니다.   먼저 박대출 간사님 인사해 주시기 바랍니다. ◯박대출 위원  능력이 모자란 저를 새누리당 간사로 선임해 주신 우리 선배ㆍ동료 위원님들께 감사의 말씀을 드립니다.   무엇보다도 간사는 심부름꾼이라는 그런 각오로 열심히 일하도록 하겠습니다.   우리 미방위가 일하는 국회 그리고 미래를 논하는 국회, 품격 있는 국회에 앞장서도록 그렇게 열심히 하겠습니다.   감사합니다. ◯위원장 신상진  다음은 더불어민주당의 박홍근 간사님 인사해 주십시오.◯박홍근 위원  우선 부족한 저에게 귀한 기회와 자리를 주셔서 감사하고요, 이미 제가 우리 더불어민주당 위원들께는 동의를 구했고 또 우리 위원장님이나 간사 내정자들께는 요청을 드렸습니다마는 저는 두 가지 차원의 일을 하고 싶습니다.   첫 번째는 미방위가 많은 성과를 냈으면 좋겠습니다. 그러기 위해서는 쟁점이 없는 법에 대해서는 우리가 앞으로 속도 있게 심사를 해서 그래서 법사위와 본회의로 올려야 한다고 생각을 합니다. 그리고 쟁점이 있는 법안 또한 쟁점이 있다고 해서 뒤로 미룰 것이 아니라 그 쟁점을 해소하기 위한 프로세스, 후속 과정에 대해서 우리가 설계하고 합의해 가는 그런 게 중요하다고 저는 생각합니다. 그래서 미방위가 많이 달라졌다는 모습들을 우리가 보여야 될 거고요.   두 번째는 진짜 일을 많이 하려면 저는 좀 더 이 위원회가 효과적으로 운영돼야 한다고 보고 있습니다. 그런 차원에서 제가 좀 제안을 했습니다마는 이번에 아직은 수용 안 돼서 아쉬운 부분이 저는 전통적인 법안소위와 예결산소위, 청원소위가 아닌 1소위, 2소위 이렇게 해서 1차관, 2차관이 지금 소관하고 있는 법안과 예결산을 동시에 다루는 이 소위 구성을 통해서 좀 더 많은 법안을 전문성 있게, 책임 있게 다루고 또 우리 각 위원들도 법안소위나 예결소위원 활동을 통해서 좀 더 많은 일을 감당할 수 있게끔 이렇게 할 수 있다고 저는 보고 있습니다.   그래서 그런 부분을 우리 여당 위원님들이나 또 우리 국민의당 위원님들께서 한번 감안하셔 가지고 향후 우리가 소위 구성하는 데 있어서 좀 더 충분히 검토해 주셨으면 하는 바람입니다. 앞으로 우리 위원님들 잘 모시면서 성과 있는 위원회 활동 잘 보좌해 가도록 하겠습니다.   고맙습니다.◯위원장 신상진  감사합니다.   다음, 김경진 간사님 인사해 주시기 바랍니다.◯김경진 위원  선배ㆍ동료 위원님들 잘 모시겠고요, 어쨌든 물 흐르듯이 자연스럽게 미방위가 운영될 수 있도록 최선을 다해서 노력하겠습니다.   감사합니다. ◯위원장 신상진  세 분 간사님 감사합니다.   우리 위원회가 원만하고 또 생산적으로 운영될 수 있겠다라는 믿음을 또 가지면서 세 분 간사님들 인사 감사드립니다.   우리가 협치의 미덕을 발휘해서 우리 20대 국회는 정말 국민들에게 희망을 주는 우리 미래창조과학방송통신위원회가 됐으면 합니다. 기대가 큽니다. 2. 업무현황보고가. 미래창조과학부(10시30분)◯위원장 신상진  이어서 다음 의사일정 제2항 미래창조과학부 소관 업무현황보고를 상정합니다.   업무보고에 들어가기에 앞서서 오늘 회의에 직접 참석하지 못하거나 이석하는 미래부 간부 및 산하기관장을 안내해 드리겠습니다.   최재유 미래창조과학부 제2차관은 오전에 개최되는 국민경제자문회의 관계로 오후부터 참석할 예정이고, 정민근 한국연구재단이사장은 현재 사직서를 제출한 상태로 오늘 회의에는 김준동 사무총장이 대리출석 했습니다.  김규한 한국지질자원연구원 원장은 일본 공무출장 관계로 신중호 부원장이 대리출석하였습니다.   류용섭 국가과학기술인력개발원 원장은 기관 현장평가 일정으로 오후 회의부터는 이석하고 박인서 부장이 대신 출석할 수 있도록 해 달라는 요청이 있었습니다.   이석 및 대리출석에 대해서는 사전에 간사님들께도 양해를 구한 것으로 알고 있습니다.   그리고 국가과학기술연구회 소관 25개 출연 연구기관의 경우 회의장 공간이 협소한 점을 감안해서 위원님들의 질의가 없는 출연연 원장들은 잠시 뒤 기관장 소개 후에 퇴장하는 것으로 간사님들 간에 의견이 모아졌다는 점을 말씀드립니다.   그러면 업무보고에 들어가도록 하겠습니다.   최양희 미래창조과학부장관 나오셔서 인사와 업무보고를 해 주시기 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  존경하는 신상진 위원장님 그리고 위원님 여러분!  제20대 국회 개원을 진심으로 축하드리며 오늘 미래부 주요업무 추진현황에 대해 보고드릴 수 있도록 자리를 마련해 주신 것에 대해 감사의 말씀을 드립니다.   특히 오늘 이 자리는 새롭게 구성된 미래창조과학방송통신위원회 위원님들께 처음 드리는 업무보고인 만큼 더욱 각별한 의미가 있다고 생각합니다.   우선 최근 언론에 보도된 미래부 소속 공직자들의 부적절한 처신에 대해 미래부 장관으로서 책임을 통감하며 이 자리를 빌려 위원님과 국민 여러분께 진심으로 사과의 말씀을 드립니다.   이번 일을 계기로 심기일전하여 미래부가 국민의 신뢰를 회복하고 지금보다 한 단계 더 발전하는 기관으로 거듭날 수 있도록 노력하겠습니다.   위원님들도 잘 아시다시피 최근 우리나라는 세계 경제의 저성장 추세와 영국의 EU연합 탈퇴, 주력산업 분야에서 중국을 비롯한 신흥국의 도전, 급속한 인구 고령화 등이 맞물려 경제여건이 매우 어려운 상황입니다.  한편으로는 모든 사물과 사람이 인터넷을 통해 정교하게 연결되고 인공지능ㆍ빅데이터 등의 신기술로 최적화된 경제ㆍ사회 시스템으로 발전해 나아가는 제4차 산업혁명이 거스를 수 없는 거대한 변화의 물결이 되어 바로 눈앞에 현실로 다가오고 있습니다.   이러한 패러다임의 대전환기에 우리 경제가 당면한 위기를 슬기롭게 극복하고 틀에 박힌 성공보다 창조적 실패가 더욱 가치 있게 여겨지는 사회, 소통과 개방을 중시하는 창조 마인드가 가득한 사회를 구현하는 데 앞장서는 것이 미래부에 주어진 시대적 사명이라고 생각합니다.   2013년 박근혜정부의 탄생과 함께 새롭게 출범한 미래창조과학부는 지난 3년 동안 과학기술과 ICT를 기반으로 창조경제의 실현을 위해 노력해 왔으며 모든 국민과 기업이 창조경제에 공감하고 동참할 수 있도록 하는 데 역량을 집중해 왔습니다.   이러한 노력이 해외에서도 인정받아 지난해 우리나라는 OECD 국가 중 가장 역동적인 혁신국가로 선정이 되었고 벤처기업이 3만 개를 돌파하면서 이른바 제2의 창업 붐이 일어나고 있습니다.   아울러 R&D 혁신을 추진하여 중소ㆍ중견기업에 대한 출연연의 지원을 강화하고 정부 R&D 투자의 효율성을 높이는 제도적 기틀을 마련하였으며 바이오ㆍ기후ㆍ나노 등 미래 유망 분야에 대한 선제적이고 집중적인 투자의 결실로 4.8조 원의 기술 수출을 달성한 한미약품과 같은 대박 성공사례도 나오고 있습니다. 또한 ICT 산업의 경쟁력 강화와 근본적 체질 개선을 위해 지속적으로 노력한 결과 지난해 ITU가 평가한 ICT 발전지수에서 세계 1위를 달성하였고 ICT산업 수출액은 세계 3위를 차지하는 성과를 거두었습니다.   2016년에도 미래창조과학부는 창조경제 생태계의 조성부터 글로벌 확산까지 그동안 추진해 온 정책을 차질 없이 이행하여 미래부가 출범 당시부터 지금까지 추구해 온 목표를 달성하고자 합니다.   이를 위해 첫째, 창조경제혁신센터를 중심으로 지속 가능한 창조경제 생태계를 완성해 나가겠습니다.   보다 쉽게 외부 아웃소싱을 활용할 수 있는 환경을 조성하여 창업비용을 최소화하고 공공연구 성과를 활용한 질 높은 창업을 확대하여 국민이 체감할 수 있는 글로벌 대박 성공 사례가 나올 수 있도록 전력을 다하겠습니다.   둘째, 정부 R&D 투자의 전략성을 제고하겠습니다.   지난 5월 신설된 과학기술전략회의를 중심으로 정부 R&D 시스템의 근본적 혁신을 현장에 뿌리내리고 미래 성장잠재력 확충을 위해 창의적이고 도전적인 기초연구를 강화하는 한편 미래 먹거리를 책임질 신기술․신산업의 육성, 특히 19대 미래성장동력을 차질 없이 추진해 나가겠습니다.   셋째, K-ICT 전략을 업그레이드하고 지능정보기술과 소프트웨어 기반으로 제4차 산업혁명에 선제적으로 대응해 나가겠습니다.   세계 ICT 산업의 10.7%를 차지하고 있는 국내 ICT 산업을 더 강하고 더 혁신적으로 육성하기 위해 민간투자 촉진에 걸림돌이 되는 핵심 규제부터 과감히 개선해 나가겠습니다. 또한 지능정보사회의 미래를 진단하고 이를 통해 대한민국의 경제 혁신과 국민 행복에 기여할 수 있도록 관계 부처의 중지를 모아 지능정보사회 중장기 종합대책을 조속히 마련하겠습니다.   소프트웨어 중심 대학을 확대하고 초․중등학교에 소프트웨어 교육을 필수화하는 등 창조경제를 이끌어 갈 인재 양성에도 매진하여 소프트웨어 중심 사회 실현도 앞당기도록 하겠습니다.   마지막으로 창조경제와 과학기술․ICT의 글로벌 협력을 선도해 나가겠습니다.   벤처․창업 기업의 해외진출을 확대하고 선진국과 개도국 간 가교 역할을 강화하는 등 창조경제의 지평을 세계로 넓혀 나가도록 하겠습니다.   존경하는 신상진 위원장님, 그리고 위원님 여러분!  우리를 둘러싼 최근의 상황은 그 어느 때보다도 정부와 산업계, 학계, 시민사회 등 각계각층의 노력과 협업을 요구하고 있습니다. 이러한 노력과 협력들이 더 큰 성과를 얻을 수 있기 위해서는 특히 위원님들의 각별한 관심과 협조가 어느 때보다 절실합니다.   저를 비롯한 미래부 전 직원들도 위원님들께서 주시는 의견들을 소홀히 여기지 않고 업무를 추진하는 데 잘 반영하여 우리나라가 다시 한 번 어려운 경제상황을 극복하고 창조경제의 성과를 확산할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.   보고에 앞서 이 자리에 배석한 미래창조과학부 및 소속기관 간부와 산하기관장을 소개하도록 하겠습니다.   홍남기 제1차관입니다.  고경모 창조경제조정관입니다.  민원기 기획조정실장입니다.  박재문 연구개발정책실장입니다.  김주한 과학기술전략본부장입니다.  김용수 정보통신정책실장입니다.  정병선 정책기획관입니다.  최영해 국제협력관입니다.  조승훈 비상안전기획관입니다.  이진규 기초원천연구정책관입니다.  배태민 거대공공연구정책관입니다.  배재웅 연구성과혁신정책관입니다.  윤헌주 과학기술정책관입니다.  성일홍 연구개발투자심의관입니다.  오태석 창조경제기획국장입니다.  용홍택 미래인재정책국장입니다.  장석영 인터넷융합정책관입니다.  정완용 정보통신산업정책관입니다.  서석진 소프트웨어정책관입니다.  송정수 정보보호정책관입니다.  이정구 방송진흥정책국장입니다.  양환정 통신정책국장입니다.  전성배 전파정책국장입니다.  조경식 대변인입니다.  마창환 감사관입니다.  손승현 운영지원과장입니다.    (간부 인사)  이어서 별도기구의 간부를 소개해 드리겠습니다.   조봉환 민관합동창조경제추진단장입니다.    (간부 인사)  이어서 소속기관 간부를 소개해 드리겠습니다.   김기덕 우정사업본부장입니다.  이병철 우정사업본부 경영기획실장입니다.  유대선 국립전파연구원장입니다.  이동형 중앙전파관리소장입니다.  조성찬 국립과천과학관장입니다.    (소속기관장 및 간부 인사)  이어서 산하기관장을 소개해 드리겠습니다.   김준동 한국연구재단 사무총장입니다.  김승환 한국과학창의재단 이사장입니다.  강성모 한국과학기술원 총장입니다.  금종해 고등과학원장입니다.  이재영 나노종합기술원장입니다.  정윤 한국과학영재학교장입니다.  문승현 광주과학기술원 총장입니다.  신성철 대구경북과학기술원 총장입니다.  김경진 한국뇌연구원장입니다.  정무영 울산과학기술원 총장입니다.  이상천 국가과학기술연구회 이사장입니다.  이병권 한국과학기술연구원장입니다.  오인환 녹색기술센터 소장입니다.  이광식 한국기초과학지원연구원장입니다.  김기만 국가핵융합연구소장입니다.  한인우 한국천문연구원장입니다.  장규태 한국생명공학연구원장입니다.  한선화 한국과학기술정보연구원장입니다.  이혜정 한국한의학연구원장입니다.  이영수 한국생산기술연구원장입니다.  이상훈 한국전자통신연구원장입니다.  김광호 국가보안기술연구소장입니다.  이태식 한국건설기술연구원장입니다.  김기환 한국철도기술연구원장입니다.  권동일 한국표준과학연구원장입니다.  박용곤 한국식품연구원장입니다.  박완수 세계김치연구소장입니다.  신중호 한국지질자원연구원장입니다.  임용택 한국기계연구원장입니다.  김해두 재료연구소장입니다.  조광래 한국항공우주연구원장입니다.  이기우 한국에너지기술연구원장입니다.  박경엽 한국전기연구원장입니다.  이규호 한국화학연구원장입니다.  정문구 안전성평가연구소장입니다.  김종경 한국원자력연구원장입니다.  김두철 기초과학연구원장입니다.  박형주 국가수리과학연구소장입니다.  이대훈 한국나노기술원장입니다.  김차동 연구개발특구진흥재단 이사장입니다.  박영아 한국과학기술기획평가원장입니다.  류용섭 국가과학기술인력개발원장입니다.  최창운 한국원자력의학원장입니다.  강신영 국립광주과학관장입니다.  김덕규 국립대구과학관장입니다.  이영활 국립부산과학관장입니다.  백기승 한국인터넷진흥원장입니다.  김명룡 한국방송통신전파진흥원장입니다.  서병조 한국정보화진흥원장입니다.  윤종록 정보통신산업진흥원장입니다.  이영덕 한국데이터베이스진흥원장입니다.  이춘호 한국우편사업진흥원장입니다.  김홍일 우체국금융개발원장입니다.  유천균 우체국물류지원단 이사장입니다.  김윤기 별정우체국연금관리단 이사장입니다.  원대연 우체국시설관리단 이사장입니다.  문길주 과학기술연합대학원대학교 총장입니다.  조율래 과학기술인공제회 이사장입니다.  이헌규 한국과학기술단체총연합회 사무총장입니다.  유욱준 한국과학기술한림원 총괄부원장입니다.    (산하기관장 인사)  여러 위원님들께서 양해해 주신다면 미래부 기획조정실장이 업무현황을 보고드리도록 하겠습니다.   감사합니다. ◯위원장 신상진  수고하셨습니다.   다음으로 기획조정실장 나오셔서 업무보고해 주시기 바랍니다.◯미래창조과학부기획조정실장 민원기  안녕하십니까? 미래창조과학부 기획조정실장입니다.  배부해 드린 자료를 바탕으로 미래창조과학부 업무현황을 보고드리겠습니다.   보고 순서는 일반현황부터 주요 현안 순입니다. 목차를 참고해 주시기 바랍니다.  1쪽 주요 기능과 2쪽의 조직도는 유인물을 참고해 주시기 바랍니다.  3쪽입니다.  미래창조과학부 인력은 본부 804명을 포함하여 총 3만 2391명입니다.  2016년 예산은 총 14조 4174억 원이며 이 중 R&D가 6조 5571억 원으로 정부 전체 R&D의 34.3%를 차지하고 있습니다.   소관 법률은 총 67개이며 산하기관은 총 43개입니다.  4쪽의 유인물을 참고해 주시기 바랍니다.  5쪽, 3년의 주요 성과입니다.  전국 17개 시도에 창조경제혁신센터 출범을 완료하고 벤처․창업 인프라 개선으로 창업 열기가 전국으로 확산되고 있으며 이에 따라 창조경제에 대한 외부의 긍정적인 평가도 뒤따라 나오고 있습니다.   미래 유망분야에 대한 장기적이고 집중적인 투자의 결과로 당뇨병 신약 후보물질, 차세대 태양전지 등 세계 최고 수준의 원천기술 개발 성과가 속속 나오고 있으며 ICT산업 수출액 세계 3위 등 ICT산업의 경쟁력 강화 및 체질 개선에도 기여하였습니다.   가시적인 성과와 함께 보완이 필요한 부분도 있습니다. 그간의 성과는 공고히 하는 한편 창업 이후 기업 성장에 대한 지원, 국내를 벗어나 글로벌 성공사례 창출 등 보완사항은 적극 개선해 나가도록 하겠습니다.  6쪽, 2016년도 정책 방향입니다.  2016년 미래창조과학부는 과학기술과 ICT 기반 창조경제를 통한 성장동력 창출 가속화를 목표로 스타트업 7대 강국 진입, 핵심 원천기술 확보 및 미래성장동력 창출, ICT 신산업 경쟁력 조기 확보, 창조경제․과학기술․ICT의 글로벌 확산 등 4대 전략을 일관되고 속도감 있게 추진하고자 합니다.   7쪽입니다.  2016년 주요 정책 추진계획입니다.  첫 번째 추진 전략으로 스타트업 7대 강국 진입을 위해 창조경제 플랫폼을 공고화하고 질 높은 창업과 성장을 지원하겠습니다.   17개 창조경제혁신센터에 설치된 고용존을 본격 운영하여 청년일자리 창출의 허브 역할을 수행하는 한편 창조경제혁신센터 전담 대기업과 지역전략산업을 연계하여 기업의 자발적 참여를 유도해 나가겠습니다.   또한 기술창업 중심의 질 높은 창업이 이루어질 수 있도록 연구소기업, 대학․출연연의 기술지주회사와 같은 기술기반 창업기업을 연말까지 35% 증가된 583개로 대폭 확대해 나가겠습니다.  계속해서 8쪽입니다.  ‘2016 공대혁신방안’을 수립하여 창업, 산학협력, 전공역량 강화 중심으로 공과대학의 체질을 개선하고 기업이 요구하는 ICT 인재 양성 및 해외 우수연구자의 국내 유치를 확대하는 등 창조경제를 이끌어 갈 핵심 인재를 키워 나가겠습니다.   아울러 판교와 상암에 아시아 최고의 창업과 문화콘텐츠 허브를 구축하고 K-ICT DMC 페스티벌, 해외시장 진출 로드쇼 등을 통해 국내 창업․벤처의 글로벌 진출을 적극 지원하겠습니다.   9쪽입니다. 두 번째 추진전략으로 핵심 원천기술 확보 및 미래성장동력 확충을 위해 R&D 혁신을 가속화하고 정부 R&D의 전략적 투자를 강화하겠습니다. 지난 5월 수립한 정부 R&D 혁신방안의 후속조치를 차질 없이 추진하고 기초연구 비중을 2017년까지 40% 수준으로 지속 확대하여 안정적․창의적인 연구 환경을 조성토록 하겠습니다. 또한 민관 합동으로 국가전략 프로젝트 대상사업을 발굴하여 R&D와 제도개선까지 집중 지원할 계획입니다.  계속해서 10쪽입니다. 정부 R&D는 민간이 하기 어려운 재난․안전, 원천 분야에 집중 투자하고 출연연은 미래 원천기술의 창출기지로서의 역할과 고유 미션을 수행할 수 있도록 장기․융합연구를 확대해 나가겠습니다. 바이오․기후․무인이동체 등 새롭게 떠오르고 있는 주력 산업의 경쟁력을 제고하기 위해 핵심 원천기술 개발부터 산업 육성전략까지 체계적이고 종합적인 연구개발을 추진하겠습니다. 아울러 하반기에 미 NASA와 공조하여 시험용 달 궤도선 설계에 착수하고 한국형 중소형 원자로인 SMART의 상세설계부터 실제 건설까지 이루어질 수 있도록 사우디와의 협력을 본격화하겠습니다.  11쪽입니다. 세 번째 전략으로 ICT 성과창출 및 신산업 경쟁력 조기 확보를 위해 K-ICT 10대 전략산업의 성과를 가시화하고 기존 산업과 ICT의 융합을 선도해 나가겠습니다. 사물인터넷, 빅데이터, 클라우드 등 신산업 분야에서 다양한 실증 사업을 추진하고 세계 최초의 5G 기술을 2018년 평창 동계올림픽에서 시연할 수 있도록 차질 없이 준비하겠습니다. 아울러 가상현실 등 디지털 콘텐츠 분야에 대한 선도적 투자를 강화하고 조선․해양 및 의료 분야의 대형 융합 프로젝트를 추진하는 한편 ICT 융합․신산업의 걸림돌이 되는 핵심 규제도 지속적으로 개선하겠습니다.  계속해서 12쪽입니다. 다가오는 4차 산업혁명에 선제적으로 대응하기 위해 관계 부처 합동으로 지능정보사회 중장기 종합대책을 조속히 마련하겠습니다. 소프트웨어 중심대학을 2019년까지 30개로 확대하는 등 소프트웨어 인재 양성과 글로벌 소프트웨어 전문기업 육성을 통해 소프트웨어 경쟁력 강화도 지속 추진하겠습니다. 또한 유료방송의 수익구조 개선, TV 홈쇼핑의 불공정행위 점검 등 방송산업의 체질을 개선하고 알뜰폰의 지속 성장을 지원하여 통신시장의 경쟁을 촉진토록 하겠습니다.  13쪽입니다. 네 번째 전략으로 창조경제․과학기술․ICT의 성과를 해외로 확산하겠습니다. 유럽․미국․중국에 설치한 혁신형 글로벌 거점인 KIC를 중심으로 현지 창업 및 유망 스타트업의 해외 진출을 적극 지원하겠습니다. 유엔 기후기술협력의 국가공식창구로서 선진국과 개도국을 잇는 가교 역할을 성실히 수행하는 한편 미국, 유럽, 중국, 인도, 브라질 등 지역별 특성을 고려한 차별화된 국제협력을 추진하겠습니다.  14쪽입니다. 이어서 미래창조과학부 2016년도 주요 현안사항들에 대해 보고드리겠습니다. 먼저 기후변화대응기술 혁신 및 협력입니다. 2020년부터 적용되는 신기후체제에 대응하고 온실가스 감축 및 신성장동력 창출을 위해 탄소저감, 탄소자원화, 기후변화 적응 등 10대 분야에 대한 기후기술 확보 로드맵을 마련하여 기후기술의 확보에 본격 착수하겠습니다.  15쪽입니다. 지난 5월 대통령 주재로 처음 열린 과학기술전략회의를 통해 정부 R&D 혁신방안을 발표한 바 있습니다. 산․학․연 차별화된 R&D 체계 구축, 연구몰입 환경 조성, 정부 R&D 투자의 전략성 제고 등 주요 핵심과제의 신속한 현장 착근을 위해 세부 이행사항을 면밀히 점검해 나가겠습니다.  16쪽입니다. 지능정보사회 중장기 종합대책을 수립하겠습니다. 제4차 산업혁명으로 인한 사회 변화를 미리 예측하여 지능정보사회에 선제적으로 대응할 수 있도록 기술, 산업, 고용, 교육 등 경제․사회 분야를 모두 포괄하는 국가적 대안을 10월까지 마련토록 하겠습니다.  17쪽입니다. SK텔레콤과 CJ헬로비전의 인수․합병에 대한 인․허가 심사는 현재 당사자 및 이해관계자의 의견을 검토하고 있으며 향후 관계기관과의 협의 등을 거쳐 법에서 정한 절차와 기준에 따라 심사를 진행하겠습니다.  이하 미래부 소관 법률과 산하기관 현황 등은 유인물을 참고해 주시기 바랍니다.  미래부 주요 정책에 대한 위원님 여러분의 많은 관심과 지원을 부탁드리며 이상으로 업무보고를 마치겠습니다.◯위원장 신상진  수고하셨습니다.  다음은 위원님들께서 질의하실 순서입니다.  질의에 들어가기 전에 앞서 안내해 드린 바와 같이 국가과학기술연구회 소관의 25개의 출연연은 위원님들의 질의가 없으시다면 퇴장할 수 있도록 하고자 합니다. 혹시 위원님들께서 특정 출연연에 대해서 질의하실 위원님 계십니까?  없으시다면 출연연 원장님들께서는 퇴장하셔도 좋겠습니다.    (장내 정리)  자리를 정돈해 주시고, 이제 질의에 들어가도록 하겠습니다. 질의 순서는 간사들 간 협의를 거쳐서 마련된 기준에 따른 것으로 행정실에서 사전에 각 위원님 방으로 안내해 드린 것으로 알고 있습니다. 질의 시간은 간사 간 협의에 따라서 주질의 시간은 답변 시간을 포함해서 7분으로 하겠습니다.  그러면 먼저 강효상 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯강효상 위원  새누리당 강효상 위원입니다.  질문에 앞서 경험 많은 선배 위원님들께서 많으심에도 불구하고 가나다 순에 따라 먼저 질의하게 됨을 양해해 주시기 바랍니다.  최양희 장관님, 2014년 7월 취임하신 후 지금까지 많은 성과를 내신 것에 대해 노고를 치하합니다. 훌륭한 인격과 해박한 ICT 지식을 바탕으로 현 정부 초기에 혼란스러웠던 창조경제 개념을 정립하셨고 국민들 사이에 이를 인식시켜 주셨습니다. 또 창조경제혁신센터를 정착시키고 미래부가 서서히 국민들에게 파고들도록 하셨습니다.  제가 첫 번째 발언인 만큼 질의에 앞서 먼저 미방위 위원으로서 한 말씀 드리고자 합니다.  최근 국회의원은 국민들로부터 비난의 대상이 되고 있습니다. 20대 국회에 들어와서도 몇몇 불미스러운 사건들이 불거져 국민들에게 송구할 뿐입니다. 이미 국회는 일하지 않고 세금만 축내는 집단으로 오랫동안 비난받고 있습니다. 국민은 국회의원을 세금도둑이라고 말하고 있습니다. 이는 행정부도 마찬가지입니다. 막대한 R&D 예산, 19조 원에 달합니다. 미래부가 6조 5000억 원을 쓰고 있습니다. 이런 예산을 쏟아붓고도 성과를 내지 못한다면 국회뿐 아니라 정부도 똑같은 비판을 받을 것입니다. 국회든 미래부든 미래를 준비하지 못하고 미래 먹거리의 기틀을 마련하지 못한다면 세금만 축내고 미래를 망치는 미래도둑이라는 국민적 비난을 받을 것입니다.  지금 우리 경제를 보십시오. 경제성장률은 둔화되고 실업률은 올라가고 있습니다. 거시지표가 나빠지고 있습니다. 세계 경제가 어렵지만 이 가운데서도 미국 등 일부 국가들은 선순환 경제를 보이고 있습니다. 이처럼 우리 경제가 어려운 데는 행정부뿐만 아니라 국회 모두에 책임이 있음을 지적하지 않을 수 없습니다. 오늘 미래부에 대한 비판과 지적은 19대 국회가 제대로 일하지 못했다는 국민들의 냉정한 평가에 대한 통절한 반성에서 출발하고 있음을 알아주시기 바랍니다.  첫 번째 질문입니다. 전략 없는 투자에 대해서 질문하겠습니다. 업무보고 자료를 보면 R&D와 관련해 모든 신기술에 백화점식으로 투자를 하고 있습니다. 계획은 화려한데 피부에 와 닿는 성과가 보이지 않습니다. 최근 박근혜 대통령도 관계회의에서 전략 없는 투자에 대해서 질타를 했습니다. 물론 최근 한미약품과 같은 바이오 분야의 성공도 있습니다. 하지만 최근 미국 포춘지가 발표한 2016년 유니콘 리스트에 한국 기업은 단 2개 기업에 불과했습니다. 미국은 101개, 중국도 35개였습니다.  일례로 전기차를 들어 보겠습니다. 전기차가 부상할 것이라는 것은 많은 전문가들이 이미 예측을 했습니다. 장관님, 우리가 자동차 강국이라고 생각하시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇습니다.◯강효상 위원  그런데 우리는 이미 전기차 시장을 선진국뿐만 아니라 중국에도 놓치고 있습니다.  장관님, 테슬라 전기차 타 보셨습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  못 타 봤습니다.◯강효상 위원  실리콘밸리뿐만 아니라 중국 상해에 가도 쇼룸에서 테슬라 자동차를 탈 수 있습니다. 한번 타 보시기 바랍니다. 그런 혁신적이고 매력적인 차에 넘어가지 않을 사람이 몇이나 될지, 저는 정말 깜짝 놀랐습니다. 모델 S가 예약 개시일주일 만에 30만 대를 돌파했습니다. 이 수치는 현대차 전체가 두 달간을 팔아야 하는 양입니다. 혁신의 쓰나미가 몰려오고 있는데 우리는 이제 미세먼지 문제가 터지니까 전기차를 확대하겠다고 하고 있습니다. 쓰나미가 몰려오는 바닷가 앞에서 공기놀이를 하고 있는 격입니다.  스티브 잡스는 이렇게 얘기했습니다. ‘혁신은 연구개발 자금의 규모와 상관없다. 애플이 매킨토시 개발 시 IBM은 100배 더 많은 자금을 쏟아부었다. 혁신은 인력과 방향과 결과의 문제다’라고 말했습니다.  장관님, 이 R&D의 효율성 문제에 대해서 어떤 복안을 갖고 계십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  아시다시피 한국이 지난 사오십 년간 경제발전을 이룩하게 된 원동력은 과학기술에 꾸준히 투자를 했기 때문에 가능하다고 보고 있습니다. 그러나 선진국이나 기술선진국에 비해서 한국의 총량적 투입은 아직도 매우 미흡하다고 보고 있습니다. 그래서 이 증가된 과학기술 예산을 효과적으로 배분하고 또 성과평가를 통해서 사업화를 중점적으로 추진한다면 위원님이 걱정하시는 사항들은 미래에 상당히 해소될 수 있지 않을까 기대하고 있습니다.◯강효상 위원  두 번째, 창조경제혁신센터에 대해서 말씀드리겠습니다. 오늘 아침에도 거기에 관한 특집기사가 났는데 너무 서둘러 홍보하려 한다는 인상을 지울 수가 없습니다. 정착하려면 시간이 걸리는 겁니다. 스티브 잡스의 애플도 10여 년간 진통을 겪었습니다. 지금 창조경제혁신센터의 인큐베이터 속에 제2의 구글, 제2의 페이스북이 잉태되고 있을 수도 있습니다. 이제 2년밖에 되지 않았고 다음 정부에서도 꾸준히 지속이 되어야 성과가 난다고 생각합니다. 그런데 지금 많은 대기업들이나 공무원들이 다음 정부에도 이 창조경제혁신센터가 유지될지 걱정들을 하고 있습니다. 장관께서는 정권에 상관없이 이 창조경제혁신센터를 유지․발전시킬 수 있는 복안이 있으십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  말씀하신 대로 창조경제라는 것은 일이 년에 완성되는 것도 아니고 경제의 패러다임을 바꾸는 것이기 때문에 지속 가능한 창조경제의 육성모델이 있어야 되고 거기에 따라서 창조경제혁신센터도 법에 근거를 하거나 예산 지원, 지자체와의 협력 이런 모든 점에서 좀 더 탄탄하게 뿌리를 내릴 수 있도록 각종 조치를 이미 작년에도 발표를 했고 올해부터 더 강화할 예정으로 있습니다.    (발언시간 초과로 마이크 중단)◯위원장 신상진  1분 더 드릴게요.◯강효상 위원  마지막으로 동영상 하나만 틀어 드리겠습니다.    (동영상 상영)  지금 저희 스타트업 창업이 되지 않는 근본 문제는 저는 우리 교육에 있다고 생각합니다. 장관님께서는 서울대에서 교직에도 계셨는데 우리나라의 교육 환경에 대해서 어떻게 생각하십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  말씀하신 데 저도 전적으로 동감입니다. 우리나라에 스티브 잡스나 혁신적인 기업이 다른 나라에 비해서 적은 이유 중의 하나는 창의적인 생각을 하는 교육 환경이 마련되지 못했다는 점에 있습니다. 그래서 미래부에서도 이것에 착안을 해서 소프트웨어 중심사회, 소프트웨어 교육, 창의적인 교육을 어려서부터 확대해야 된다고 줄기차게 주장을 했고 어느 정도 교육부랑 협의해서 실현 단계에 들어가 있습니다.◯위원장 신상진  존경하는 강효상 위원님 수고 많으셨습니다.  다음은 존경하는 고용진 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯이재정 위원  위원장님, 잠시만 의사진행발언 하겠습니다.◯위원장 신상진  예.◯이재정 위원  이재정 위원입니다.  다름 아니라 윤종록 정보통신산업진흥원장과 중앙전파관리소장 같은 경우는 이석 없이 오후까지 배석해 주시면 질의 과정에서 필요할 것 같아서요. 그 말씀 드리겠습니다.◯위원장 신상진  이석 대상이 아니라고 그러네요.◯이재정 위원  아, 그런가요? ◯위원장 신상진  예, 그렇습니다.◯이재정 위원  알겠습니다. ◯위원장 신상진  그러면 질의해 주시기 바랍니다. ◯고용진 위원  고용진 위원입니다.  장관님 반갑고요. 우선 저는 국민들이 좀 궁금해하는 내용 중심으로 질의를 드리도록 하겠습니다.  단통법의 핵심인 지원금 상한제 폐지논란이 지속되고 있는데 결론은 미래부장관님 어떻게 되고 있습니까, 입장이?◯미래창조과학부장관 최양희  법적으로나 소관으로 말씀드리면 지원금 상한 개정은 방송통신위원회에서 하게 되겠습니다.◯고용진 위원  방통위에서 고시 개정을 통해서 지금 지원금 상한제를 사실상 폐지하려고 하는 것이지요, 그렇지요? 그래서 지금 그 말씀하시는 건데 단통법 주무부서는 미래부지요?◯미래창조과학부장관 최양희  미래부가 여러 관련된 정부 부처와 협의해서 관리하고 있습니다.◯고용진 위원  그래서 사실 이 단통법의 근간은 지원금 상한제를 도입해서 소비자들한테 혜택을 돌려주겠다, 이용자 차별을 해소하겠다 이것 아닙니까? 그래서 언론에서도 얘기됐고 실제로도 미래부와 방통위가 같이 이 문제를 논의하고 있는 것 아니에요?◯미래창조과학부장관 최양희  단말기 유통법의 핵심은 유통질서를 확립해서 국민들이 차별받지 않는다는 것에 있습니다. ◯고용진 위원  장관님의 입장만 얘기를 해 주세요. 이 문제에 대한 지금 현재, 지난 4월 21일에도 미래부와 방통위가 공동으로 단통법 시행 1년 6개월의 성과를 얘기하셨지요? ◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯고용진 위원  거기서 몇 가지 굉장히 잘 됐다 이렇게 얘기하신 것 아닙니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 단말기 유통법의 성과가 있었다고 봅니다. ◯고용진 위원  그런데 그렇게 잘 됐다고 얘기하신 단말기 유통법의 핵심 조항을 지금 바꾸겠다는 거잖아요? 그런데 미래부장관의 입장이 당연히 있어야 되는 것 아니에요? ◯미래창조과학부장관 최양희  법에 따라서 절차에 따라서 논의가 되고 있습니다. ◯고용진 위원  입장을 얘기해 주고, 그러니까 제가 앞으로도 계속 논의는 할 텐데 장관님께서는 출고가 이하로 지원금 상한제를 하겠다라는, 사실상 지원금 상한제 폐지에 대해서 어떻게 생각하고 계시는지, 그리고 알고 계신 게 지금 추진이 계속 되고 있는지 짧게 답변해 주시기 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  말씀하신 대로 지원금 상한을 개정하는 것은 방송통신위원회 소관 사항이고…… ◯고용진 위원  계속 그 얘기만…… ◯미래창조과학부장관 최양희  거기에 관해서 혹시 미래부의 의견이 있다면 충분히 협의를 하도록 하겠습니다. ◯고용진 위원  의견이 뭐냐고 제가 질의하는 겁니다.   장관님 의견이 없으세요, 거기에 대해서? ◯미래창조과학부장관 최양희  제가 이 자리에서 개인적인 의견을 말씀드리는 것은 적절치 않다고 봅니다. ◯고용진 위원  왜 적절치 않은 것이지요? ◯미래창조과학부장관 최양희  이곳은 공적인 자리니까 개인적인 의견하고는 상관없다고 봅니다. ◯고용진 위원  그 제도에 대해서 엊그저께도 그렇게 발표하시고 그걸 운영하고 계시는 것 아니에요?   사실 저는 이해가 좀 안 가는 게 그렇게 4월 21일 날 방통위와 미래부가 공동으로 단말기 유통구조 개선 1년 6개월의 변화를 발표하면서 아까 말씀드린 대로 가계 통신비 부담이 경감되고 이용자 차별이 해소됐다 그렇게 했는데 왜 이 논의가 나오게 됐는지?   혹시 지난 3월 30일 날 청와대 미래수석실에서 미래부, 방통위 관계자들 불러서 이 문제를 논의한 사실이 있나요?◯미래창조과학부장관 최양희  실무적인 차원에서 했는지는 제가 알아보겠습니다. ◯고용진 위원  거기서 논의 결과 출고가 이하로 지원금 상한제를 정하자 이렇게 결정이 됐고 일각에서는 제조사들이 국내 내수시장 활성화를 명분으로 기획재정부를 중심으로 상한제 폐지를 부추겼다 이런 얘기들이 있는데 알고 계시나요? ◯미래창조과학부장관 최양희  언론보도를 통해서 알고 있습니다. ◯고용진 위원  지금 장관님께서 여러 가지 구체적인 답변을 안 하시고 계시는데요. 저는 여러 가지 논란들은 얼마든지 할 수 있는데 지원금 상한제 폐지에 관한 논란의 이런 과정들이 좀 석연치 않다, 그게 시장에 굉장히 많은 혼선을 주고 있다 이런 생각을 합니다. 빨리 정리를 하셔야 되고요.   그 혼선의 와중에 중저가 단말기라든지 이런 시장들이 위축돼 버리거든요. 많은 영향을 미치는 것 아닙니까, 가계 통신비나 정책에? 이런 부분에 대해서는 장관님께서 분명한 의견을 개진해 주시기를 부탁드립니다.  미래부의 양환정 통신정책국장이 참석을 하신 거예요, 그 회의에?◯미래창조과학부통신정책국장 양환정  예.◯고용진 위원  맞습니까? ◯미래창조과학부통신정책국장 양환정  예, 참석했습니다. ◯고용진 위원  논의가 제가 아까 얘기드린 것하고 달라요? ◯미래창조과학부통신정책국장 양환정  저희가 단통법 성과에 대해서 분석한 내용을 설명드리는 자리였습니다. ◯고용진 위원  시간이 없으니까 또 추후 논의하도록 하고요.   저는 이렇게 성급하게 또 이상한 과정을 통해 가지고 지원금 상한제 논의가 되는 것은 국민들로서도 굉장히 혼란을 일으키고 정부에 대한 신뢰를 떨어뜨린다 이렇게 생각을 합니다. 이것에 대해서 신중하게 의견을 개진해 주시고요.   단통법 시행 결과 사실은 가계 통신비 부담은 그렇게 많이 줄지 않았고 이통사 영업이익은 많이 늘은 것 아닙니까? 그래서 여러 얘기들이 나오는 중에 가계 통신비 인하를 위해서는 기본료를 폐지해야 된다는 주장이 끊임없이 나오고 있는데요. 다시 이 시점에서 최양희 장관님의 입장은 어떠신지요?◯미래창조과학부장관 최양희  기본료 폐지에 대해서는 지난 회기에도 몇 분 위원님께서 상임위에서 의견을 주셨고 그때도 저희는 그것에 대해서 찬성하지 않는다는 말씀을 드렸습니다. ◯고용진 위원  지금도 똑같은가요?◯미래창조과학부장관 최양희  똑같습니다. ◯고용진 위원  지금 마케팅 비용 등등의 감소로 인해 가지고 이통사의 영업이익이 늘어났고 그다음에 망 구축도 완료됐고 이제는 기본료 정도는 폐지가 어렵다면 인하까지는 검토를 해 봐 주셔야 되지 않을까 하는데 어떻게 생각하시나요?◯미래창조과학부장관 최양희  가계 통신비 전체가 가계의 부담을 축소하는 방향으로 개선이 돼야 된다는 것은 정부의 일관된 정책이고 그러한 효과가 나타나고 있습니다. 그것의 정확한 수단이 어떤 것인가에 대해서는 지금 정부가 추진하고 있는 여러 정책들을 좀 더 강화하거나 또 의견을 들어서 개선하는 방향으로 저희가 조치를 하겠습니다. ◯고용진 위원  알겠습니다.   그러면 다음은 요금인가제 폐지 관련해서 미래부가 법안을 제출하셨지요? ◯미래창조과학부장관 최양희  그렇습니다. ◯고용진 위원  지금 무제한 LTE 요금제를 인가한…… 무제한 LTE 요금제 때문에 이통3사가 공정위로부터 동의의결 심사 받고 거기에 대해서 과징금이 부과된 것 아시지요? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그 ‘무제한’이라는 용어 때문에 그런 걸로 알고 있습니다. ◯고용진 위원  그렇다고 그러면 이 부분에서 요금인가를 담당하고 있는 미래부의 책임은 없나요, 그 분야에? ◯미래창조과학부장관 최양희  말씀하신 것에 따라 다시 한 번 엄밀하게 살펴보겠습니다마는 제가 아는 한 미래부의 요금인가 절차에서는 문제가 없었다고 보고 있습니다. ◯고용진 위원  그게 어떻게 없을 수가 없지요? 인가할 때 그걸 다 보시는 것 아니에요? ◯미래창조과학부장관 최양희  약관을 엄밀하게 보시면 안내는 되어 있습니다. ◯고용진 위원  사실 요금인가 과정을 그렇게 둔 것은 소비자 보호를 강화하고자 하는 취지일 텐데요. 그런 부분이 제대로 안 됐기 때문에 그렇게 된 거예요. 그 부분에 책임이 분명히 있습니다. 그렇게 해서 그걸 오히려 강화해야 된다고 생각하는데 요금인가제를 왜 폐지하지요?◯미래창조과학부장관 최양희  지금 말씀하신 사항과 요금인가제가 직접적인 관련성이 있는지는 저도 파악해 봐야 되겠습니다마는 요금인가제라는 제도에 대해서는 폐지를 줄기차게 주장한 여론도 만만치 않고요. 세계적인 규제 상황을 봐서도 그렇고 그것의 실효성도 지금까지의 과거 사례를 보면 높지 않다는 것이 밝혀졌기 때문에……◯고용진 위원  문제를 보는 몇 가지 시각들이 있을 텐데요. 우선 소비자의 후생을 우리가 강조한……     (발언시간 초과로 마이크 중단)측면에서 본다고 그러면……   또 나중에 질의하겠습니다. ◯위원장 신상진  그러면 존경하는 고용진 위원님, 추가질의 또 해 주시기 바라고 다음은 존경하는 김경진 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯김경진 위원  위원장님 우선 의사진행과 관련해서 양해의 청원 하나 드리겠습니다.   저희 당 신용현 위원이 지금 질의순서상 8번으로 되어 있는데 양해해 주신다면 저와 순서를 좀 바꿨으면 합니다. ◯위원장 신상진  예, 그러시지요.  그러면 다음은 존경하는 신용현 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯신용현 위원  위원장님 감사합니다.   앞에 고용진 위원님께서 말씀을 하셔서 그거랑 연결해서 좀 더 말씀을 드리고 싶습니다.  장관님, 현재 이동통신사업자 사업은 누가 허가를 해 주게 돼 있습니까? 아마 미래부에서 장관님께서 해 주시는 것으로 저는 알고 있습니다만……◯미래창조과학부장관 최양희  사업자 승인…… 예, 그렇습니다. ◯신용현 위원  그렇지요?  그래서 미래부가 허가기관이고 또 관리․감독 기관이기 때문에 전 국민이, 지금 모든 국민이 이용하는 이동통신에 대해서는 유통구조의 투명화나 통신비 인하에 대한 노력을 해야 될 의무가 있다고 생각을 합니다.   그런데 제가 지금 말씀드리는 내용은 가계 통신비에 직결되는 문제인 휴대전화의 할부수수료 문제입니다. 할부수수료 문제, 아마 오전에 몇 개 보도가 돼 있기 때문에 파악을 하시고 있다고 생각을 합니다.   장관님도 휴대전화를 할부로 구매하신 적 있으시지요? ◯미래창조과학부장관 최양희  그렇지요. ◯신용현 위원  그렇지요? 저도 살 때 목돈 내는 게 부담이 되기 때문에 항상 할부제도로 사용을 합니다.   그런데 할부 제도로 휴대폰을 사게 되면 보통 약정기간 동안 할부요금을 내게 되는데 할부수수료가 있는 것은 알고 계시지요? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그냥 통장에서 돈이 빠져 나가는 걸로 알고 있습니다. ◯신용현 위원  빠져 나가는 것이지요. 그러니까 문제가 사실은, 할부수수료라고 그러면 당연히 소비자가 부담해야 되는구나 하고 내고 있습니다. 그런데 제가 금융감독원의 자료를 분석해 보니까 이동통신 3사 모두 할부이자를 소비자한테 부담시켰던 2012년부터 2015년까지 7000만 가입자가 1조 원대 이상의 천문학적인 금액을 부담했습니다.   그냥 보통 생각할 때 할부이자는 사는 사람이 내는 게 당연히 맞다고 생각을 하십니까? 이게 그전에는 사실은 그렇지 않았었거든요.  제가 하나 자료를 보여 드리려고 합니다.   화면을 띄워 주시지요.     (영상자료를 보며)   이게 옛날에는, 몇 년 전에는 채권보전료 제도라는 게 있었습니다. 제가 단말기를 살 때 100만 원짜리 단말기를 사면 할부를 내야 되기 때문에 그 당시에는 현금으로 2만 원이나 3만 원을 내면, 사는 시점에서 2만 원, 3만 원 내면 그다음에는 할부이자를 안 냈습니다. 2만 원, 3만 원은 일종의 채권보전료라고 얘기를 했지만 일종의 보증보험료 쪽으로 하고, 그렇게 내고 그만이었거든요?   그런데 이게 2009년부터 이동통신 3사가 슬그머니 내용을 바꿉니다. 채권보전료제도를 폐지하고 할부수수료 제도로 바꿉니다. 이렇게 바꾸면서 들어간 것이 보증보험료, 우리가 그전에 내던 것 외에 추가로 돈이 붙습니다. 그 돈이 사실은 1조 이상 붙는데요.   다른 자료를 보시면, 제가 조금 복잡해서 다른 자료를 보여드리겠습니다.     (영상자료를 보며)   그다음 자료 보시면, 이게 2010년 4월 기준인데 이때는 A사 하나만 채권보전료를 할부수수료 제도로 바꿨고 다른 2개 회사는 그냥 채권보전료 제도를 두었을 때입니다. 그러니까 확연하게 차이가 나지요. 똑같이 100만 원짜리를 샀을 때 할부수수료로 전환한 것은 6만 2600원을 내야 되고 나머지 B사나 C사는 3만 원이나 2만 원만 냈으면 됐습니다. 할부이자는 이동통신사가 다 부담을 했고 소비자 입장에서는 저만큼만 내고 샀는데 A사가 저렇게 하니까 B사, C사가 쫓아갔습니다.   그래서 그다음 자료 잠깐 보여 주시겠습니까?   이때 나왔던 뉴스를 보면, 제가 KT 자료만 하나를 가지고 왔는데 저기 내용을 보시면 ‘일시금으로 내는 채권보전료에 대한 부담을 덜기 위해서’, 그다음에 그 앞에 내용이 있는데 고가폰, 저가폰에 대해서 형평성을 맞추기 위해서 채권보전료를 할부수수료로 전환했다고 얘기를 합니다. 3사 공히 같은 얘기입니다.  그러면 저 보도자료를 봤을 때 제가 그냥 받은 느낌은 ‘이것 목돈 내는 것을 나눠 내게 해 줬구나’라고 생각을 합니다. 그렇지 않겠습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯신용현 위원  그런데 실질적으로는 아까 보여드렸다시피 돈 자체가 거의 두 배로 뛰었습니다. 그러니까 이렇게 채권보전료 제도에서 할부수수료 제도라고 이름을 바꾸면서 여기 할부수수료에는 기존에 받던 채권보전료 더하기 할부이자를 추가로 받기 시작했습니다. 그것 알고 계십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  아주 세부적으로는 그렇습니다.◯신용현 위원  이게 이렇게 해서 간 것을 저희가 계산을 해 보니까 1조 3000억 이상을 추가로 받았거든요? 그러니까 저희가 볼 때는 이것 뭐라 그래야 되나요, 그러니까 돈을 더 받기 위한 일종의 꼼수라고 보여지는데 그렇게 보여질 수 있지 않겠습니까?   그래서 거기다가 최근에는, 지난 3월이지요. 소비자원이 보도자료를 통해서 어떤 걸 냈냐 하면 휴대전화 할부금에 할부이자가 있는 것 자체를 모르고 계약했다 하는 그런 소비자 불만이 42%에 달했습니다.   그러니까 소비자들이 그냥 당연히 내야 되는 것이라고 알고 있었고 그다음에 더군다나 그 42%는 할부이자가 있는 것 자체도 몰랐는데 저 할부이자율이 지금 5.9%거든요. 왜냐 하면 지난번에 받았던 보증보험료 수수료 2.9%에다가 거기다가 3%의 할부이자를 더 받은 겁니다. 그렇게 해서 나온 돈이 상당한 액수가 나오는데요.   그러면 다른 나라에도 이런 제도가 있다고 생각을 하십니까? 다른 나라도 이렇게 할부이자를 내는 것으로 알고 계신가요?◯미래창조과학부장관 최양희  잘 알지 못하겠습니다. ◯신용현 위원  그다음 자료 보여 주시겠어요?     (영상자료를 보며)   저희가 조사를 해 봤는데 미국이나 일본이나 독일이나 할부수수료에 대해서 이자를 부담시키는 나라는 없습니다. 우리나라 소비자들만 이자를 부담합니다.    (발언시간 초과로 마이크 중단)  그래서 이것은 굉장히 문제라고 생각을 하고요. 이렇게 해서 나가는 이자가, 우리 국민이 내는 이자가 1조 3000억 이상입니다, 4년간에.  그래서 이 막대한 돈이 국민들도 모르게 나갔다고 하는 것은 상당히 문제라고 생각을 하는데 이것에 대해서 어떻게 조치를 하신다거나 어떤 입장을 밝혀 주시면 좋겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  지금 말씀 잘 들었습니다.   할부수수료에 관련된 것은 단말기 할부거래를 할 때 발생하는 사항이 되겠는데 이 할부거래에 대한 조건이나 방식을 정부가 규제하거나 직접적인, 미래부 입장에서 하는 것은 지금까지 하지 않고 있습니다. 자율적 결정사항으로 놔두고 있는데 소비자들이 이걸 잘 몰라서 피해를 보고 있다고 하면 저희가 이통사들에게 이것을 사전에 잘 안내해서 이러한 것이 있다는 것을 안내하거나 고지하도록 협조할 수 있겠고, 단지 법적으로 소관이 어디이고 어떻게 해야 되는가 하는 것은 제가 알기로는 공정위나 이런 데하고 법적 소관이 약간 차별이 있을 수가 있기 때문에 협의를 해 보도록 하겠습니다.◯신용현 위원  제가 잠깐만 말씀을 더 드려도 될까요?◯위원장 신상진  저희가 공정하게 해야 되기 때문에 1분을 더 드렸었습니다. 그냥 마이크 없이 하시든가 아니면 이따 추가질의 때 또 더 해 주시면 안 될까요? ◯신용현 위원  예, 잠깐만 그냥 짧게 말씀드리겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  말씀하십시오.     (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)◯신용현 위원  말씀하신 것처럼 이걸 모두 다 시장 기능에다 맡기고 공정거래위원회에서 하게 할 거다 하는 말씀이 원론적으로는 맞는지 모르지만 이게 소비자들 입장에서는…… 단통법은 왜 만드셨습니까, 그렇게 다 시장에다가 맡길 거면?  그러니까 휴대전화기라고 하는 것은 이제 국민들의 일종의 필수품이기 때문에 그런 면에서 미래부가 여태까지 관여도 하셨고 가격정책도 쓰셨고 했으니까 조금 더 적극적인 자세가 필요하다고 생각을 합니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 말씀 잘 들었습니다. ◯위원장 신상진  존경하는 신용현 위원님 수고 많으셨습니다.   다음은 존경하는 김성태 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯金成泰 위원  새누리당 김성태 위원입니다.    (영상자료를 보며)  앨빈 토플러가 제3의 물결을 주장한 이후 제가 7년 전 제4의 물결 스마트혁명, 국민이 행복한 인간 중심의 스마트 사회 패러다임을 제시한 바가 있습니다. 스마트 사회의 핵심은 일하는 방식의 변화, 즉 스마트워크이며 저와 저희 의원실은 종이 없는 스마트패드 기반의 스마트 의정에 솔선수범하고자 합니다.   그러면 미래부 장관님께 질의를 시작하도록 하겠습니다.  장관님께서는 제20대 국회 개원 대통령연설과 여야 3당 대표연설에서 공통적으로 강조된 키워드가 무엇인지 알고 계시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 제4차 산업혁명입니다.◯金成泰 위원  그렇습니다. 오늘 신상진 위원장님께서도 동시에 강조를 많이 하셨는데 바로 제4차 산업혁명은 이런 새로운 융합혁신경제 기반에 일자리 창출을 위한 소리 없는 제3차 세계대전이 벌어지고 있다 이렇게 지금 전문가들이 입을 모으고 있지요.   이러한 상황에서 지난 1월에 세계경제포럼은 연차총회 다보스포럼이지요. 여기서 발표된 제4차 산업혁명이 미치는 영향 보고서에 의하면 우리나라는 매우 초라한 성적표를 받아들고 있습니다.   저기 보시는 바와 같이 22위 말레이시아보다 못한 25위 수준이고요. 옛날에 우리 한국전산원을 벤치마킹했던 싱가포르는 세계 2위에 지금 마크(mark)하고 있고 1위는 스위스입니다. 이러한 원인들이 뭐라고 지금 생각하고 계신지, 알고 계시지요? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇습니다. ◯金成泰 위원  그래서 지금 제가 볼 때 여러 가지 지표들을 보면, 특히 다음 PPT를 보시지요.    (영상자료를 보며)   특히 지금 법적 지원이나 보호 수준이 매우 취약하기 때문에 이러한 융합마켓 형성이 되지 않고 또 교육과 기술 연계가 어렵고 또 기술 숙련도의 축적도가 낮아지기 때문에 이러한 노동 유연성도 좀 지장을 받고 있고, 따라서 융합 인재양성 면에서 지금 우리나라가 실패하고 있다 이렇게 분석을 저는 해 보았습니다.   실제 포르투갈, 말레이시아보다 못한 이런 수준의 준비에서 정말 우리가 미래에 대응할 수 있는 준비를 하고 있는지 여기에 대해서 저는 매우 비관적인 생각을 지금 하고 있습니다. 그래서 이러한 데 대한 준비를 우리가 해야 되는데 왜 이러한 것이 좀 미흡하다고 생각하는지요? ◯미래창조과학부장관 최양희  사회 전반적으로 혁신이 일어나야 될 것 같습니다. 법, 제도, 교육 모든 분야에 필요합니다. ◯金成泰 위원  그래서 제가 지금 분석한 결과를 보면 4차산업 형성을 위한 융합인재 양성과 배출이 안 되고 있고 그 주된 이유는 법적 지원과 보호가 취약하기 때문에 이러한 융합시장이 형성이 되지 않고 있다고 보는데, 특히 제가 한국정보화진흥원장 시절에 구체적으로, 다음 PPT를 보시지요.   보시면 대규모 SOC 투자사업의 정보화 기술과 융합할 수 있도록 국가정보화 기본법을 개정한 바가 있습니다. 그러나 이것이 지금 제대로 지켜지지 않고 있습니다. 알고 계시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯金成泰 위원  그래서 이 이유는 이런 법도, 제정된 법도 지금 지켜지지 않고 있는 데다가 또 이것을 지원할 수 있는 법도 취약한 이런 상황에서 과연 우리나라가 제4차 산업혁명의 글로벌 선두에 설 수 있을지 여기에 대한 상당한 우려를 우리가 하고 있는 겁니다.   그래서 이 법이 시행되지 않은 이유를 제가 보니까 이게 제13조에 나와 있는데요. 500억 이상 대규모 SOC 투자사업에 대해서는 정보화계획 수립을 의무화시켜 놨는데 이 의무조항이 있는지조차 모르는 중앙부처와 지자체가 상당히 많은 것으로 조사되고 있습니다.   예를 들면 지난 4년간 중앙부처, 지자체 정보화계획 수립 신청 건수는 25건에 불과하고 그 중 9건에 한해서 12.8억 원의 예산만이 지원되고 있는 이런 실정입니다. 그러니까 이 법이 지금 유명무실한 그런 상태입니다. 그래서 이러한 상황에 대해서 잘 인지하고 파악을 하고 계시지요, 장관님께서는? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇습니다. ◯金成泰 위원  그래서 제가 판단하기는 상위법상 의무조항이 명시되어 있지만 이를 이행하지 않을 때 불이익이나 처벌조항이 없습니다, 지금. 하위법령인 시행령 등에서 예외조항 등을 인정함으로써 법률의 실효성도 낮은 상황이지요. 특히 예비타당성 검토 시 정보화 수반 건설사업의 사업비 구성요소에 토목 등 순수 건설 경비 외에 정보화 경비가 포함되어 있지 않습니다. 그리고 이것을 메우기 위해서 낙찰 잔액으로 땜빵하는 식으로 이것을 하라고 돼 있습니다.   그래서 이런 부분은 신속히 개선되어야 융합시장이 형성되고 융합시장이 형성되어야 융합인재들이 경력을 쌓을 수 있는 그런 환경이 조성된다고 봅니다.   동의하십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 동의합니다. ◯金成泰 위원  그래서 이러한 하나의 방향을 제가 높이기 위해서 20대 국회 등원 첫날부터 저는 소프트웨어 업계 간담회를 시작으로 해서 바로 얼마 전에 IoT 업계 간담회까지 직접 현장으로 찾아가서 애로사항을 청취한 바가 있습니다.   그리고 불필요한 규제 정비까지 제가 애로사항을 듣고 어떤 형태로 산업진흥을 위해서 입법부 지원을 통해서 국가생태계를 바꿔 나가야 하는 그런 방향을 제가 검토한 바가 있는데 앞으로는 구체적으로 이 SOC와 스마트 기술 융합을 위해서 행정부 고시 개편을 권고하는 것을 미래부가 해 주시고요.  저는 국가정보화 기본법 개정과 ICT융합 특별법 개정을 시도하겠습니다. 그리고 나아가서 제4차 산업혁명 특별법 제정이 시급하다고 보는데 여기에 대해서 미래부 입장은 어떻게 보십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 위원님 의견에 공감하고 미래부도 협력하도록 하겠습니다. ◯金成泰 위원  그래서 이를 좀 더 구체화하기 위해서 제가 중심이 되어서 이 4차산업 혁명 대비 국회 지능정보사회 정책 및 법제연구포럼 창립 준비를 지금 추진하고 있습니다. 지금 미래부도 여기에 같은 방향으로 국가적으로 매우 중요한 어젠더인 만큼 적극적으로 협조해 주시기를 당부 드립니다.   그리고 특히 제4차 산업혁명 특별법 제정을 위해서 지금 방금 제가 말씀한 것을 포함해서 이러한 입법 개선사항을 자세히 조사하셔서 추후에 저희 의원실로 보고를 해 주시기를 당부드립니다.     (발언시간 초과로 마이크 중단)◯미래창조과학부장관 최양희  예, 법제화 필요성에 대해서 충분히 검토하도록 하겠습니다. ◯위원장 신상진  추가질의 하신다고요?◯金成泰 위원  예.  검토만 하시지 마시고 앞으로 구체적으로 지능정보사회 정책 및 법제연구포럼, 이것을 통해 제4차 산업혁명 특별법 제정을 제가 추진을 하겠다는 말씀이고, 그 이전에 저는 가장 중요한 것은 융합혁신 4차 산업혁명은 결국 시간과의 싸움이라고 생각됩니다.   그래서 이 속도가 매우 중요하고 지금 다른 나라와의 좋은 일자리를 위한 새로운 패러다임에서 경쟁상태에 있다라는 인식을 하시고 이 시간을 좀 속도를 내기 위해서 지금 현재 각 부처가 가지고 있는, 그러니까 미래부에 관련된 법뿐만 아니라 지금 조선이 구조조정에 놓여 있고요. 그리고 지금 여러 건설이나 철강이나 중화학 이런 쪽에도 상당히 새로운 위기를……    (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)느끼고 있는데 이러한 방향으로 개선할 수 있는 여러 가지 법제적인 현재 상황을 파악해서 저희 의원실에 보고를 해 주시기 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 잘 알겠습니다. ◯위원장 신상진  존경하는 김성태 위원님 종이 없는 질의자료 보시고 우리 미방위에 아주 어울리는 모습이었던 것 같습니다.   수고 많으셨습니다.   다음은 존경하는 김성수 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯김성수 위원  김성수입니다.   제가 개인적으로 첫 질의를 하면서 최양희 장관께 답변에 대해서 유감스럽다는 말씀부터 드리게 된 것을 대단히 유감스럽게 생각합니다.   우리 당 고용진 위원의 질의과정에서 최양희 장관께서는 지난 3월 30일 청와대 회의 내용에 대해서 마치 잘 알지 못하는 것처럼 답변을 하셨습니다.   실제로 보고를 받은 적이 없습니까? 장관께 여쭙습니다.◯미래창조과학부장관 최양희  저희 직원들이 회의를 하는 것을 일일이 저한테 상세하게 보고하지는 않습니다마는 제가 한번 확인해 보겠습니다. 3월 30일……◯김성수 위원  확인해 보겠다고 아까 말씀을 하셨는데 당시 통신정책국장이 참석한 걸로, 아까 정책국장이 나왔었는데 그런 내용에 대해서 일체 보고를 받으신 적이 없습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  아까 말씀드렸지만 회의 하나하나에 대해서 저한테 보고를 안 하는 경우도 있습니다마는 이것이 그 경우에 해당하는지를 제가 확인을 해 봐야 되겠습니다. ◯김성수 위원  당연히 회의 하나하나에 대해서 보고를 받지는 않으시겠지만 이 회의에 대해서는 언론에서 상당히 크게 보도가 됐고 지금까지도 이슈가 되고 있는 사안이기 때문에 지금 위원들이 질의를 하고 있습니다. 그런데도 이 부분에 대해서 알아보겠다는 식으로 답변하는 것은 제가 보기에는 대단히 적절치 못하다고 생각합니다.  통신정책국장 좀 나와 주실래요?  그 회의가 어떤 회의였습니까? 아까 답변을 제가 듣다가 잠깐 하고 나가셨는데…… ◯미래창조과학부통신정책국장 양환정  저희가 단말기 유통구조 개선에 관한 법률 성과에 대해서 방통위와 미래창조과학부가 같이 모은 자료로 성과분석을 설명드리는 자리였습니다. ◯김성수 위원  그래서 어떤 결론이 났습니까? ◯미래창조과학부통신정책국장 양환정  결론이 난 자리가 아니라 저희가 성과분석한 자료를 설명드리는 자리였습니다. ◯김성수 위원  설명을 하고 서로 의견들을 교환했을 것 아닌가요?◯미래창조과학부통신정책국장 양환정  기본적으로 각 부처의 입장을 설명을 드린 거고요, 거기서 어떤 결론이 나는 자리는 아니었습니다. ◯김성수 위원  언론보도에 따르면 그 자리에서는 지원금 상한제 폐지가 논의가 된 걸로 그렇게 보도가 되고 있는데 그건 사실과 다른가요?◯미래창조과학부통신정책국장 양환정  논의를 하는 것이 아니고요, 실무자들의 생각들을 설명드린 자리였습니다.◯김성수 위원  아니, 그러니까 굉장히 중요한 모임이었던 것 같은데 그러한 회의를 갔다 오시면 상부에 보고를 하지 않습니까? ◯미래창조과학부통신정책국장 양환정  주로 논의된 것이 성과분석에 대한 자리였고요, 그 성과분석의 내용은 장관님께 이미 보고를 드렸던 내용이기 때문에 특별히 사후에 보고를 하지는 않았습니다. ◯김성수 위원  그러면 미래부에서는 단통법 시행결과에 대해서 그동안 단말기 유통구조 개선 그리고 가계통신비 절감에 성과가 있었다, 이렇게 평가를 했는데 그날도 그런 말씀을 하셨나요?◯미래창조과학부통신정책국장 양환정  주로 언론에 많이 보도된 그런 내용들을 보고를 드린 자리였습니다. ◯김성수 위원  그럼에도 불구하고 지금 단통법 지원금 상한제 폐지 얘기가 계속 나와서 아까 고용진 위원도 질의를 계속했는데 그 부분에 대해서 최양희 장관께서는 개인적인 의견은 얘기하기가 적절치 않다고 그렇게 답변을 하셨습니다. 그래서 저는 그 답변도 굉장히 적절치 않다고 생각을 합니다.   미래부가 이 단통법에 대해서 주무부처이고 그래서 지원금 상한제 폐지에 대한 입장을 물었던 건데 거기에 대해서 개인적인 의견을 말하기 어렵다고 말하는 것은 저는 적절치 않다고 생각을 합니다.   다시 한 번 묻겠습니다.   미래부의 입장은 어떤 겁니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  다시 한 번 말씀드리겠지만 단말기유통법 상에서 지원금 상한제는 방송통신위원회 소관사항이 되겠습니다. 그래서 방송통신위원회가 검토ㆍ결정해야 되는데 그 과정에서 미래부와 실무적인 협의는 가능하다고 보고 있습니다. ◯김성수 위원  그래서 자꾸 미래부의 공식 입장을 여쭈어 보는 겁니다. 그걸 왜 방통위 소관이라고만 자꾸 떠넘기는 것은 저는 지금 이해하기가 어렵습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  떠넘기는 것이 아니고 저희가 발표를 할 수 있는 사항은 아니라는 말씀을 드리는 겁니다. ◯김성수 위원  아니, 그러니까 지금 미래부의 입장을 여쭙는 것 아닙니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  저희 입장이라는 것은 실무적으로 협의를 어떻게 했는지는 제가 자세히 잘 모르겠습니다마는 실무적인 협의를 했다면 거기서 여러 가지 논의가 있었을 걸로 알고 있습니다. ◯김성수 위원  SKT랑 CJ헬로비전 합병 문제에 대해서 질문을 드리겠습니다.   언론보도에 따르면 지난 5월 26일 날 최양희 장관께서는 이 공정거래위원회의 심사가 예상했던 것보다 지연되고 있다는 그런 말씀을 하신 것으로 알려져 있습니다. 이런 말씀을 한 것은 맞습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 사실 결과를 모두들 다 기다리고 있고 저희도 협의를 하고 있습니다마는 결론을 내는 시점에 가까워지고 있다라는 저의 생각을 피력한 것입니다. ◯김성수 위원  그러면 이 공정위원회에서 통보가 되면 미래부는 최대한 신속하게 심의를 하실, 그런 말씀이신가요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 공정위가 검토하고 협의한 사항을 저희한테 넘기면 저희는 그것을 바탕으로 해서 미래부가 할 수 있는 여러 가지 기존에 검토한 사항들도 있고 그러기 때문에 절차가 시간이 크게 걸리지 않을 걸로 생각하고 있습니다. ◯김성수 위원  시간이 걸리지 않는다고 말씀하시는 걸 보면 미래부에서는 상당히 이 부분에 대해서 검토를 했고 나름대로 입장을 확실히 갖고 있는 것처럼 들리는데 맞습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  작년 12월 1일에 서류를 다 제출받았기 때문에 미래부도 마냥 손놓고 있지는 않았습니다. ◯김성수 위원  오늘 미래부의 업무현황 보고에 따르면 17쪽에 보면 인수합병 인허가 심사의 주요 내용에 대해서 열거한 내용들이 있습니다.   이 부분들을 보면 주로 SKT를 제외한 나머지 KT나 LG유플러스 등의 다른 기업들의 주요 반대논리를 주요 요소로 열거하고 있는 것처럼 보입니다.  예를 들면요 알뜰폰 등 이동통신시장 경쟁에 미치는 효과, 결합상품을 통한 지배력 전이 우려, 방송의 공정성, 공익성, 시청자 권익, 지역성 구현에 미치는 영향, 경쟁 제한에 따른 가격인상 가능성, 이 대부분들이 KT나 LG 그리고 지상파 방송사들이 주장하는 반대논리의 요소들입니다.   이런 걸로 미루어 볼 때 미래부는 이미 부정적인 입장을 정리한 게 아닌가 이렇게 느껴지는데 어떻습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  그렇게 보이셨다면 그것은 저희가 그런 뜻으로 저것 한 것은 아니고 저희가 검토를 할 때는 법적으로 검토하게 되어 있는 사항들로 검토하고 소위 이슈가 되고 있는 문제들에 대해서는 저희가 당연히 봐야 된다는 차원에서 여기의 것을 열거한 것이 되겠고, 여기 이것을 보고 결과를 예단하는 것은 아니지 않는가 그렇게 생각합니다. ◯김성수 위원  여기에 보면 제가 그 질문을 드리는 이유는요 ‘SKT가 합병을 해야 될 이유’라고 열거하고 있는 사안들이 있어요. 그런 부분에 대해서는 한 문장도 들어가 있지 않거든요. 그래서 지금 열거된 얘기들이 전부 KT나 LG 등에서 주장하는 반대논리의 주요 논거들입니다. 그래서 미래부가 입장 정리를 이미 마친 게 아닌가 그런 인상이 든다는 말씀을 드리는 겁니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  자료 정리에 좀 더 주의를 기하도록 하겠습니다. ◯김성수 위원  이상 마치겠습니다. ◯위원장 신상진  존경하는 김성수 위원님 수고 많으셨습니다.   다음은 존경하는 김재경 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯김재경 위원  의사진행발언 비슷한 게 돼 가지고 위원장님께 제가 좀 설명을 드리는 게 나을 것 같네요.   아마 이번에 20대 국회 시작하면서 법안소위를 2개로 운영하는 상임위가 몇 개 늘어난 걸로 알고 있습니다. 그런데 우리 위원회 업무라는 게 어떻게 보면 상당히 좀 연관성이 적어 보이는 2개 업무가 있는 겁니다, 그래서 아마 차관을 2명을 둔 취지인 같기도 하고.   그래서 뚜렷이 구분되는 게 과학기술 분야하고 방송통신 이렇게 구분이 되는데 통신은 또 좀 어찌 보면 실용성이 있어서 과학기술 쪽으로 가깝다고 볼 수도 있는데 이 방송은 제가 지난번 1년 동안의 경험을 비추어 보면 그런 측면보다는 보도, 이런 게 부각이 되면서 너무 정무적이고 이념적인 이런 쪽으로 이게 항상 논의가 됐단 말이에요.  그래서 제 생각에는 우리 위원회도 법안소위를 2개로 운영할 필요성이 충분히 있다라고 생각을 하고, 그래서 이런 관점에서, 지난번에도 보니까 무슨 주파수소위도 만들었던 것 같고 이런 이질적인 부분을 잘 좀 소화를 해 나갈 수 있도록 간사님들하고 위원장님이 잘 한번 의논을 해서 우리 운영위원회하고도 좀 협의를 할 필요가 있다 이런 말씀을 드립니다. ◯위원장 신상진  예, 참고하겠습니다.   질의 들어가십니까? ◯김재경 위원  예, 질의하겠습니다. ◯위원장 신상진  질의해 주시지요.◯김재경 위원  지금 4차 산업혁명 이야기도 나오고 아마 우리 위원님들 질의가 계속되는 동안에 구글, 테슬라, AI, ICT, 뭐 바이오, 핵융합에너지, 발사체, 웨어러블(Wearable) 이런 등등의 용어들이 이제 계속 나올 걸로 봅니다.   그런데 제가 이제 1년 동안 떠나 있으면서 밖에서 보니까 뭔가 좀 숲을 본 게 있어서 장관님한테 한 두 가지만 말씀을 드리겠습니다.   혹시 우리 미래부에 홍보 내지는 계몽, 그러니까 무슨 선전이 아닌 공감대를 만든다든지 방향성을 제시한다든지, 고민을 함께 한다든지 이런 쪽으로 책정이 된 예산이 어느 정도 되는지 혹시 기억을 하십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  아니요, 파악을 해서 따로 보고드리도록 하겠습니다. ◯김재경 위원  그렇게 많지 않을 거라고 생각을 합니다. 그런데 제가 왜 이게 중요하다고 보냐 하면 한 몇 년 전에 제가 좀 시간이 있어 가지고 한 일주일 TV를 보는데 무슨 음식점에 소금을 많이 쓴다면서 그런 프로가 나오더라고요. 그러더니만 갑자기 뇌졸증에 대해서 교육방송에서 뭐 이게 결국은 나트륨이 원인이었다, 뭐 이런 게 나오고 우리나라에 위암이 많고, 일주일 텔레비전을 보는데 한 서너 번 제가 그런 프로, 다큐 비슷한 걸 본 거예요.   그래서 ‘저것 왜 저럴까?’ 이런 생각을 했는데 그 뒤에 제가 예산을 다루면서 보니까 나트륨 저감을 위한 국가의 예산이 있더라고요. 그래서 그만큼 국가가 신경을 쓰니까…… 요즘 우리가 음식점 가보면 굉장히 싱거워졌다는 것 우리 모두가 다 알잖아요. 그만큼 전체적인 비용이 사회적으로 줄어드는데 제가 우리 미래부의 이런 업무의 중요성을 충분히 알고 있는데도 불구하고 국민들의 공감대를 만들지 못한다는 이런 안타까운 장면을 여러 번 봤다고.   제 기억으로 ‘대한민국 달에 가다’ 뭐 이런 프로가 올 연초에 내가 언제 한번 봤어요. 너무 기분이 좋아 가지고 보다가 다른 것 못 봤는데 하여튼 이런 게 굉장히 중요하다는 걸 제가 밖에서 보니까 알겠더라고.   그래서 우리가 뭘 이렇게 지원을 하고 뭐 R&D 하는 것도 중요하지만 전체적으로 그런 분위기를 만들어 가는 게 굉장히 중요하지 않겠습니까, 그렇지요?◯미래창조과학부장관 최양희  그렇습니다. ◯김재경 위원  그래서 앞으로는 이런 데 대해서 좀 관심을 가지고 예산도 좀 받고 정책을 한번 세워 보시라, 이런 말씀을 드립니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  감사합니다. ◯김재경 위원  그리고 이것도 뭐 비슷한 이야기인데 요즘 ‘융합’ 이러는데 융합솔루션이라 그래야 되나, 이번에 우리 대표연설 중에서 어떤 분이 이런 이야기 했어요. ‘부처의 업무가 중요한 게 아니라 문제 중심으로 부처가 협업해서 해결해 나가야 된다’ 이런 이야기를 했는데 상당히 공감이 되더라고요.   그런데 우리도 미래부가 하는 일이 굉장히 중요한데도 불구하고, 외교부가 항상 자조적으로 자기들이 그러잖아요. ‘우리는 외교는 잘하는데 내치는 약하다’ 이러는데 우리 미래부가 굉장히 중요한 일을 하고 있음에도 불구하고 예산도 필요하고 인원도 분명히 많이 필요하고 그다음에 교육부나 산업부하고도 협력이 필요한데 그런 데서 능동적이지 못한 것 같아요, 좀 역동성도 떨어지고. 물론 어찌 보면 미래부 자체가 이번 정부 들어와서 만들어진 조직이라서 그렇겠거니 하는 생각도 듭니다만 그런 안타까운 점이 좀 보입니다.  그런데 가령 예를 들면 이럴 겁니다. 우리가 필요로 하는 예산이 있어서 무슨……   제가 놀라운 경험을 했던 게, 옛날에 우리 미래부의 차관님이 예산실장 출신인데도 달 위성사업 예산을 한 해 동안 반영을 못 시키고 그 다음해에 반영을 시키더란 말입니다. 그러니까 그것을 이야기하다 보니까 저쪽 차관이 하는 이야기가 ‘아니, 위원님 그것 사거나 빌려 쓰면 돈이 덜 드는데 왜 우리가 그 많은 돈을 투자를 해야 됩니까, 불확실한 것일지도 모르는데?’ 이렇게 이야기를 하는 데는 더 이상 할 말이 없더라고요.  그래서 다른 부서들한테 이 융합적인 솔루션을 위한 노력이 필요한 거예요. 정말 꼭 해야 되는 행사가 있고 하면 그런 사람들도 같이 좀 가고 해야 될 텐데 저쪽 부처에서 받아들이기에는 ‘이거 미래부에서 나한테 무슨 로비하는 것 아니냐’ 뭐 이런 부담을 느낄 수도 있는 거거든요.   그래서 그런 벽을 허무는 데는 내가 보기에는 국장님들 수준에서는 이게 어렵다고요. 그러니까 적어도 장관님이나 차관님이 나서서 ‘이게 그런 차원의, 우리가 무슨 로비한다고 당신들한테 이러는 것 아니다, 이것은 뭔가 우리가 확실한 목표를 가지고 이 문제를 같이 해결해 보자는 차원이다’라고 문을 열어줄 필요가 있는 거예요.   그래서 조금 제가…… 그 밑에 실무자들도 중요하지만 이런 장면에 있어서는 장관님, 차관님들의 어떤 통 큰 행보 이런 게 좀 필요하겠다 하는 생각이 있어서 업무에 참고하시라고 말씀드리는 겁니다.   앞으로 회의를 여러 차례 할 테니까 그때그때 좀 더 섬세한 이야기는 하겠습니다만 오늘은 큰 이야기만 한 두어 가지 드렸습니다. ◯위원장 신상진  예, 존경하는 김재경 위원님 수고 많으셨습니다.   다음은 존경하는 문미옥 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯문미옥 위원  문미옥입니다.  장관님, 오늘 미래부의 과학기술, ICT 정책 실현을 위한 업무계획 잘 들었습니다. 그렇게 마련하신 계획이 제대로 실행이 되려면 사실은 사람이 가장 먼저인 것 같습니다. 그래서 이공계 인재들이 어떻게 보면 가장 소중하게 거기서 역할을 해야 되고 우리 미래부에서도 적극적인 지원이 좀 필요할 것 같습니다.  그런데 올해 초에, 3월에 UST에 입학한 지 20일 만에 화학연구원에서 학생연수생이 화학약품 폭발이 일어나서 손가락 두 개가 절단되어서 영구장애를 입는 사고가 발생했습니다. 알고 계십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇습니다. ◯문미옥 위원  그 학생이 충분한 치료나 보상을 받고 잘 처리가 되었나요?◯미래창조과학부장관 최양희  충분한 보상을 받지 못했습니다. ◯문미옥 위원  그 보상을 받지 못한 이유가 무엇일까요?◯미래창조과학부장관 최양희  가입한 보험이라든가 제도상에 충분한 관리가 되고 있지 못했다고 알고 있습니다. ◯문미옥 위원  그러면 혹시 제도의 미비한 점이었습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  산재보험에 해당하는 것이 아니라 연구실안전법에 의해서 대부분 처리를 하고 있기 때문에 상한도 낮고 뭐 이런 애로점이 있는 것으로 알고 있습니다. ◯문미옥 위원  사고의 원인은 그러면 무엇으로 파악을 하셨습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  구체적인 사고의 원인은 제가 확인을 해 봐야 되겠습니다마는 안전에 대한 여러 가지 조치라든가 연구실 안전에 대한 준비, 교육, 이런 것들이 좀 미흡하지 않았나 그렇게 생각하고 있습니다. ◯문미옥 위원  저희가 화학연구원에 문의를 한 결과로는 최근에 연구실 안전과 관련된 여러 가지 조치나 계획들이 많이 내려가서 대비를 한다고는 했는데 모든 사고를 막기는 어렵다, 뭐 이런 말씀을 하셨는데 저희가 파악을 해 보니까 출연연 산하의 UST 대학원생이더라고요, 이 피해자 학생이. 이 학생이 신분은 학생연수생이었고 연수생의 근로규정이 28시간으로 되어 있습니다. 그런데 이 학생의 경우에는 2배 이상인 60시간을 근무한 것으로 나옵니다. 그리고 이것은 법정근로시간인 40시간의 1.5배 이상에 해당하는 장시간 근로이고요 같은 실험실에서 근무하는 정규직 연구원에 비해서도 굉장히 많은 시간을 근로를 했습니다. 그리고 이런 근로를 통해서 학생이라는 이름으로 월 162만 원의 임금을 장학금으로 받고 있습니다.  그래서 시간당 어떻게 보면 우리가 최저선이라고 하는 시급 6030원에도 미치지 못하는 처우를 받고 있는데요. 그래서 저희는 이번 사고가 학업을 병행한다는 미명하에 벌어진 편법적인 비정규직 연구근로자의 장시간 노동이 부른 참사라고 할 만하다라고 생각하고 있습니다. 동의하실 수 있겠습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  글쎄요, UST 학생으로 선발이 되어서 실험실에서 연구를 수행하는 것으로 알고 있고 이것에 대해서 그 신분이 무엇인가 하는 것은 조금 더 저희가 자세하게 파악을 해 보도록 하겠습니다. ◯문미옥 위원  지금 사고를 당한 학생은 학생이면서 동시에 연구근로자입니다. 그런데 이중신분으로 근로계약이 체결이 되어 있지 않아서 아까 장관님 말씀하신 대로 산재에 해당이 되지 않았습니다. 그래서 충분한 법적인 보호를 받지 못했고요.  지금 말씀하신 연구실 안전환경 조성에 관한 법률에 의하면 연구활동 종사자, 이것은 연구원이든 연구보조원이든 대학생이든 대학원생이든 모든 연구활동에 종사하는 종사자는 사망․상해를 대비해서 보험에 가입되게 되어 있습니다. 그래서 이 학생이 받은 것은 화연 그리고 UST로부터 각각 1000만 원씩 해서 2000만 원의 피해를 보상을 받았는데 이것은 치료비도 되지 않는다고 합니다.   그런데 좀 자세히 들여다보면 정규직․비정규직 연구근로자에 대한, 특히 학생 연구근로자에 대한 차별이 매우 심각한 수준입니다. 학생연수생 같은 경우에는…… 화학연의 정규 근로계약이 있는 연구원 같은 경우에는 산재 지원도 받고 지금 말씀하신 상해보험에 의해서 추가로 받고 있는데요. 이 보험계약을 보시면 학생연구자가 오히려 산재가 안 됨에도 불구하고 상해보험이 현저히 나쁜 방식으로 되어 있습니다.   그래서 어떻게 보면 정규직 또는 근로계약이 있는 정상적인 연구근로자들에게는 이중의 혜택을 주면서 학생, 그것도 어떻게 보면 상황이 나쁜 학생근로자들에 대해서는 이중으로 차별적으로 나쁜 계약이 이루어져 있습니다.   그리고 이 예산은 국가에서 예산을 계상하여 지원한다라는 법적인 근거가 있더라고요. 예산 지원하고 계시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  인건비 총액 중에서 일부분을 할당하게 되어 있습니다. ◯문미옥 위원  예, 그래서 저희도 화학연구원의 예산편성을 보니까 연구실 안전에 관한 예산이 책정이 되어 있는데 지금 연구원 같은 경우에는 학생에게 이렇게 인색한 계약을 하면서 연구실 안전 관련 예산은 집행도 다 하지 않은 게 수년간 반복이 되고 있습니다.   그래서 지금 연구실 안전과 관련된, 이게 제가 알기로 담당하고 있는 국이 미래인재정책국으로 알고 있습니다. 맞습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯문미옥 위원  미래인재정책국에 연구실 안전과 관련된 과도 있고 별도의 그런 게 있으면 그냥 출연연에 덩어리로 맡길 것이 아니라 필요한 예산과 계획 이런 것들을 좀 자세하게 검토를 하셔서 그것이 법의 취지에 맞게 실행이 되고 있는지를 좀 점검할 필요가 있다고 생각하시는지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 연구실 안전이 매우 중요합니다. 그래서 예산도 편성해야 되고 지금 말씀하신 대로 보험도 현실화해야 되고 인적자원을 보호하는 그런 정책을 수립하고 집행해야 된다고 봅니다. 그래서 저희가 연구실 안전을 잘 지키지 않는 그런 것은 현장실사를 통해서 과태료도 물리고 다양한 교육․홍보 내지 관리를 하고 있습니다. ◯문미옥 위원  어차피 기관장님들이 움직이시는 방식을 보면 예산이 가는 곳에 굉장히 신경을 많이 쓰시더라고요. 그래서 예산을 덩어리로 주지 마시고 적어도 연구실 안전과 관련된 것은 별도로 계획을 점검하신 후에 지급이 될 수 있는 그런 방안을 마련해 주시면 좋을 것 같고요.   그리고 혹시 UST가 적절하게…… 이 UST에 지금 학생으로 등록이 되어 있는 게 한 3900명에 달합니다. 그래서 이런 학생연수생과 관련된, 관리가 제대로 되지 않고 지금 업무보고에도 보면, UST나 화연이나 보면 현안사항이 없다고 보고를 하고 있습니다, 이런 엄청난 사고가 발생했음에도 불구하고.   그래서 출연연이 미래 인재를 육성한다는 소명을 감당하기 위해서 UST를 설립한 것으로 알고 있는데 그 소명을 감당하기에 적절치 않다면 UST 같은 그런 편법적인 대학원을 무리하게 운영할 필요가 있는지 원천적인 검토가 필요하다고 생각합니다. 장관님 의견은 어떠신지요?◯미래창조과학부장관 최양희  일단 연구실안전법에 보면 안전에 관련된 예산을 편성하게 되어 있기 때문에 그것을 잘 지키고 있는가부터 점검을 시작하도록 하겠습니다.   그리고 학생연구원의 신분이라든가 여러 가지 성과 이런 데 대해서는 저희도 UST에 신임 총장이 오셨기 때문에 같이 종합적으로 점검을 해서 개선 방안을 지금 마련하는 도중에 있다는 말씀을 드립니다.     (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)◯문미옥 위원  마이크 없이도 말씀드리겠습니다.   지금 말씀하신 것을 각 기관의 연구실 안전과 관련된 세부계획과 예산이 적절히 반영되고 있는지 점검하셔서 보고를 해 주시면 감사하겠고요.  마지막으로……   예, 보고를 부탁을 드리겠습니다.   감사합니다. ◯위원장 신상진  존경하는 문미옥 위원님 수고 많으셨습니다.   다음은 존경하는 김경진 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯김경진 위원  장관님, 인터넷제도혁신과라고 하는 부서가 있습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 여기 국장이 있습니다. ◯김경진 위원  일단 장관님께 여쭤보겠습니다.   인터넷제도혁신과에서 중소상공인 희망재단이라고 하는, 포털사업자인 네이버가 출연한 재단에 대해서 관리․감독하고 있는 내용 알고 계십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 네이버가 그런 데에 출연을 했고 운영을 하고 있는 것으로 알고 있습니다, 네이버가 직접 운영하는 것은 아닙니다마는.◯김경진 위원  네이버가 1000억 가운데 500억 정도를 출연하기로 했는데 출연하게 된 동기나 과정은 혹시 파악하고 계십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  우선 중소기업 보호라든가 육성 이런 면에서 네이버의 사회적 책무를 하기 위해서 아마 그것을 계획한 것 같습니다.◯김경진 위원  예, 그런데 문제가 중소상공인 희망재단에 대해서 네이버가 일단 100억을 출연을 했는데 초대 재단이사장으로 중소기업청장을 하셨던 분이 아마 오셨다가 내부에서 상당히 좀 복잡했었던 것 같아요. 그래서 기금을 함부로 쓰고 내부적으로 횡령 의혹도 제기되고 여러 가지 분쟁이 있어서 내부 운영이 지금 정상화가 안 되다 보니까 아마 미래부에서 작년에 감사를 해서 김기식 의원실에 보고도 했다는데 혹시 작년에 보고받은 내용 인지하고 계십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  정확하고 자세한 기억은 제가 없습니다마는 큰 틀에서는 내용이 그렇습니다. ◯김경진 위원  그런데 문제는 작년 보고 이후에 중소상공인 희망재단이 내부적으로 여전히 정상화가 안 돼 있는 상태인 것 같고요. 그러다 보니까 그 과정에서 네이버도 동시에 출연하기로…… 2015년도에 200억을 출연하기로 했는데 그 출연 약속이 전혀 이행이 안 되고 있는 상황인 것 같습니다.  그래서 이게 물론 독립된 재단이기는 하지만 어쨌든 인터넷제도혁신과에서 이 부분에 대한 감독권한이 있으니까 제대로 내부 운영이 될 수 있도록 좀 감독을 하셨어야 될 것 같은데 그 부분을 한번 챙겨 봐 주시지요.  그다음에 네이버도, 과거에 어떤 사회적인 이슈가 있는 사건이 생길 때마다 거대 기업들이 사회에 일정한 출연이나 출자를 함으로써 사회적인 책무를 다한 것으로 일정한 어떤 책임을 사회로부터 면제받는 그런 사례들이 있었는데 실은 나중에 이게 제대로 이행되는지 감시․감독, 사후적인 어떤 확인이 우리 사회에서 제대로 안 됐던 측면이 있거든요. 그런데 네이버도 지금 500억을 이 중소상공인희망재단에 출연하기로 했는데 작년에 200억을 당장에 출연 안 했어요, 물론 내부 문제가 있다는 사정은 있겠지만. 그래서 혹여 이게 네이버가 출연을 안 하고 약속했던 부분을 그냥 흐지부지 할 수 있는 빌미로 가는 것이 아닌가, 그리고 이 빌미로 가는 부분에 대해서 미래부 역시 제대로 된 감시 감독을 할 의지가 없는 것이 아닌가 그런 의혹 제기가 가능한 부분이어서 굳이 질문이라기보다는 장관께서 이 부분을 적극적으로 챙겨 보셨으면 하는 바람입니다. 좀 챙겨 보시겠습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다.◯김경진 위원  말 나온 김에요. 네이버나 다음 이 포털 사이트가 검색 기능을 독점하면서 우리 사회의 경제적인 문제에 대해서 사실은 중간 매개체, 어떤 중간 거래중개자의 역할을 사실상 완벽하게 독점하고 있는 상황이거든요. 그런데 문제는 우리가 지금 공공교통에 있어서도 사실은 공적기능들, 그래서 시골 같으면 지금 버스 공짜로 돌리고 있는 군들이 많이 있습니다. 그다음에 지하철 같은 경우도 사실은 손해 보면서 운영을 하고 있고 버스회사도 시정부라든지 지방정부에서 굉장히 많은 보조금들이 지금 투입이 되고 있거든요. 마찬가지로 의료영역도 실은 이게 공공의료의 개념을 가지고 있는데, 지금 포털 같은 경우는 과거 10년 전, 20년 전 초기에 생겼을 때는 이게 사적 벤처기업이고 어떻게 보면 국가적 미래 먹거리 산업이지만 2016년 지금 이 순간에 있어서는 사실은 전 국민이 이 포털을 떠나서는 단 한시도 살 수 없는 우리 생존의 자연스러운 기반과 같은 물과 공기와 같은 존재들이거든요. 그렇다면 지금 이 시점에서는 우리가 철학과 생각을 조금 바꿔서 포털에 대해서는 공적 서비스로 제공하는 이런 방향으로 철학을 바꿔 봐야 될 필요성이 있는가라는 것이 본 위원의 생각입니다. 그 점에 대해서는 어떻게 생각하십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  상당히 어려운 질문입니다. 충분히, 법적인 것을 떠나서라도 사회적 또는 경제적 그리고 국민들의 요구 이러한 것을 종합적으로 검토해야 될 사항이라고 보고 있습니다.◯김경진 위원  그러니까 이 ICT와 관련된 영역들이, 우리 삶의 생활의 모든 기반이 사실은 ICT에 기반을 두다 보니까 실은 과거에는 ICT가 먹거리 또 어떤 창업의 영역에서 이제는 공공재로 제공해야 될 영역으로 우리가 패러다임 전환을 해야 될 시점이 왔다라는 생각이고요.  가령 우리가 지금 신용카드 수수료 인하 문제만 가지고 매번 얘기할 때도 중간의 VAN사에서 필요로 하는 비용이 상당히 높기 때문에 신용카드 수수료를 인하하지 못한다 지금 이렇게 카드업계에서는 변명을 하는데 실은 중간 결제의 전산을 대행해 주는 이 VAN사라고 하는 것이 보면 사적 기업체들이거든요. 주식회사 개념들인데 이게 사실은 원가 공개를 지금 전연 안 하고 있습니다. 그런데 지금 핸드폰 무제한 요금제 해 봐야 5만 9000원이면 무제한 요금제 쓰는 것 아니겠습니까? 그렇다고 한다면 데이터 패킷 비용이 그렇게 비싸지 않은데 이 VAN사라고 하는 것들이 중간 데이터 패킷 비용 공개를 안 하면서 사실은 폭리를 취하고 있는 이런 구조라고 보이고 있거든요. 그래서 미래부 입장에서는 국민들에게 필수불가결한 사업들에 대해서는 이제는 공공재로 제공할 수 있는 영역들을 적극적으로 찾아서 그런 부분에 대한 대국민 서비스, 정책 마인드의 전환 이런 부분이 필요하다고 생각하는데 장관님 생각은 어떠십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  전반적인 방향에 대해서 말씀하셨는데요. 미래부가 지금 추진하고 있는 것은 노약자나 취약계층, 저소득층에 대해서는 그러한 말씀의 취지를 충분히 집행하고 있습니다. 예를 들어서 통신 음성서비스라든가 이런 것에 대해서 통신 3사와 협력해서 연간 수천억에 해당하는 서비스를 무료로 제공하는 것들도 있고 최근에는 데이터로 넘어감에 따라서 데이터를 무료로 쓸 수 있는 공공 와이파이도 지금 1만 개 이상 이미 전국에 설치를 해서 장소에 가면 데이터를 무료로 쓸 수 있는 것들을 하고 있고 그래서 그런 취지에 맞게 하고 있습니다마는, 전 국민을 상대로 보편적으로 하는 것을 지금 추진할 수 있는 시기인가, 상태인가, 또는 어떤 범위로 그것을 정의하고 합의를 가져야 되는가에 대해서는 좀 더 심도 있는 검토나 추진이 필요할 것 같습니다.    (발언시간 초과로 마이크 중단)◯김경진 위원  1분만 더 쓰겠습니다.  그래서 아까 포털에 대해서 말씀드렸는데 네이버와 다음이 워낙 독점적인 구조다 보니까 사실은 전국의 부동산 중개업자라든지가 다 죽어 가고 있는 것 아니겠습니까? 그래서 국가가 운영하는 포털 사이트의, 아니면 국가가 출자해서 준독립적으로 운영하는 포털 사이트의 존재 이런 부분에 대한 적극적인 검토가 있어야 되는 시점이 아닌가라는 것이 본 위원 생각이고요.  간단히 또 한 가지만 질문드리면, 지금 1차관과 2차관 영역이 상당히 동떨어진 영역들이 있지 않습니까? 그런데 그 내부에서 인사 할 때 기초인 1차관 영역과 정보통신 2차관 영역 사이의 어떤 인사의 균형이라든지 내부적인 인재 발탁 이런 것은 적절하게 균형적으로 이루어지고 있는지 간단하게 말씀해 주십시오.◯미래창조과학부장관 최양희  예, 유념해서 인사를 하고 있습니다.◯김경진 위원  감사합니다.◯위원장 신상진  존경하는 김경진 위원님 수고 많으셨습니다.  오전 질의는 존경하는 김정재 위원님까지만 하도록 하겠습니다.  다음 순서는 존경하는 김정재 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯김정재 위원  김정재 위원입니다.  최양희 장관님께 질의드리겠습니다. 단통법에 대해서 질의드리겠는데요, 오늘까지 시행한 지 2014년 10월 이후로 640여 일이 지났습니다. 나름 정착을 위해서 많은 노력을 하신 것으로 알고 있습니다. 최근에 단통법 성과에 대해서 미래부가 상당히 긍정적으로 평가를 하고 발표를 하셨는데요. 과도하고 불투명한 보조금 차별을 해소했다든지 요금 할인이 가능해졌다든지 아니면 고가의 요금제나 고가 단말기의 비중이 감소한 것 등등을 포함해서 유통구조가 개선됐다고 했는데요. 결국은 시민들이, 소비자가 ‘단통법’ 그러면 가장 바로 와 닿는 것은 역시 통신비 절감입니다. 그것이 가장 핵심이라고 보거든요.  그런데 지금 가계통신비도 경감이 됐다고 평가를 하셨습니다. 장관님께서는 이 가계통신비와 통신비의 차이를 알고 계십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 통신요금만을 포함한 것을 보통 인식하고 계신데 가계통신비에는 다른 요소들도 들어 있습니다.◯김정재 위원  그런데 지금 정부, 미래부뿐만 아니라 방통위나 어디서나 평가를 낼 때는 다들 가계통신비가 경감됐다고 얘기를 합니다. 그런데 실제로 그 자료 근거는 통계청 자료에 근거를 하고 있지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.0◯김정재 위원  최근에 하신 것은 8700여 가구의 통계청 자료에 근거해서 가계통신비가 경감했다고 발표를 하셨는데요. 지금 장관님께서 말씀하셨다시피 이 안에는 우편서비스료, 항공우편 요금까지 포함해서 우표, 관제엽서 그다음에는 통신장비까지 포함이 됩니다. 그래서 일반전화기, 이동전화기기, 그다음에 통신서비스 일반전화 요금이나 아니면 이동전화 요금, 인터넷 이용료까지 포함을 해서 이것이 지금 경감이 됐다는 말이거든요.◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯김정재 위원  통신료, 핸드폰 자체 요금이 경감됐다는 자료는 어디에도 없습니다. 혹시 자료 받아 보신 적 있습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  저희가 세부적으로 단말기라든가 지금 말씀하신 통신요금에 대해서 추이를 파악하고 있습니다.◯김정재 위원  제가 통신비가 경감됐다는 자료를 구하려고 사방팔방 알아보고 정부 부처 여기저기 전화했는데 답변이 뭐라고 왔느냐 하면 어제 통신이용제도과의 답변입니다. ‘우리 단통법의 목적은 통신비 인하를 위해서 만든 게 아니다’라고 말씀하셨어요. ‘이것은 부당한 이용자 차별을 방지하기 위해서 만든 것이지 직접적으로 통신비 인하와는 무관하다’라는 말씀이 있으셨어요.  제가 먼저 여쭤 본 것은 일단은 통신비에 관한 자료가 있어야 정말 이 법의 성과를 측정할 수가 있는 겁니다. 그런데 부처에서는 통신비에 대한 자료를 전혀 갖고 있지 않았습니다. 그것 알고 계셨습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  가계통신비 전체에 관한 것하고 지금 말씀하신 통신비, 장비․서비스에 관련된 브레이크 다운(break down) 한 자료는 통계청을 통해서 공표가 되고 있습니다.◯김정재 위원  그러니까 통계청을 통해서 가진 그 가계통신비는 실제로 통신비하고는 다르다는 거지요.◯미래창조과학부장관 최양희  그 안에 통신비 내용도 나와 있습니다.◯김정재 위원  통신비 내용이 들어 있지만 그 가계통신비는 지금 작년 대비 2014년, 15년 해서 한 2625원인데요. 이 가계통신비라는 게 제가 좀 전에 말씀드렸던 기기까지, 우편까지, 관제엽서까지 다 포함한 겁니다. 그래서 정확하게 우리가 말하는 휴대전화, 휴대폰에 대한 통신비가 절감이 됐는지는 도저히 알 수가 없는 겁니다.  그래서 지금 시간이 부족한 관계로 제가 장관님께 요청을 드리겠습니다. 통신비가 실질적으로 인하가 되었는지 알 수 있게끔, 실질적으로 평가할 수 있게끔 그 자료를 이통 3사에서 받으셔서 소비자들이 직접 체감할 수 있도록, 단통법의 성과가 어땠는지 체감할 수 있도록 한번 자료를 모아서 제출해 주시기 바랍니다.◯미래창조과학부장관 최양희  예, 관련된 자료를 정리하도록 하겠습니다.◯김정재 위원  그리고 다 아시겠지만 사실 통신료 인하가 없는 단통법은 무의미한 겁니다. 가장 직접적으로 소비자가 바라는 건데요. 지금 거기에 대한 정확한 평가 지표가 없다는 게 좀 아쉽습니다. 그리고 보셨겠지만 지금 이통 3사의 마케팅 비용이 2014년도에 비해서 9422억이 줄었습니다. 영업이익은 1조 5600억이 늘었습니다. 그럼에도 불구하고 소비자의 휴대폰 통신비는 전혀 절감되지 않았다는 게 대체적인 의견입니다. 결국 이것은 이통 3사의 배만 불린 것이 아닌가, 그래서 단통법이 이통사를 위한 법인지 소비자를 위한 법인지 알 수 없다라는 의견이 많습니다. 어떻게 생각하십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  저는 통신 정책이 소비자를 위한 정책이 되어야 된다고 봅니다, 통신 이용자를 위한 정책. 통신사에게 초점을 맞추는 것은 올바른 정책이 아니라고 보고 있기 때문에 통신비 절감을 위해서 여러 가지 정책 수단을 동원해서 지금까지 시행하고 있고 그 결과 통신 서비스나 품질은 매우 향상되는 데 비해서 소비자의 부담은 증가하지 않고 있다는 것이 현실로 되어서 정책 효과가 있다고 보고 있습니다.◯김정재 위원  기술이 급격하게 늘면 당연히 가격은 떨어져야지요. 그러니까 원유 가격이 떨어지면 거기에 석유 가격이 떨어지는 것과 마찬가지인데요. 지금 문제는 말씀하신 것도 일리가 있습니다만 제가 지적하고 싶은 것은 마케팅 비용에 이 세부 항목들이 전혀 안 들어가 있다는 겁니다. 얼마 전에 미래부가 발표한 것에 의하면 단말기 유통개선 1년 6개월의 변화라는 자료에 마케팅 비용이 들어가 있습니다. 마케팅 비용은 크게 줄지도 늘지도 않았다라는 게 미래부 말씀인데 이 내용을 들여다보면 마케팅 비용 안에 ‘광고선전비’ 또는 ‘그 외’라고 두 항목만 나와 있습니다. 그 말은 무슨 말이냐 하면 단말기 지원금에 대한 내용은 별도로 없다는 겁니다. 그런데 저희가 관심 있는 것은 단말기 지원금이 어떻게 변화됐느냐 거기에 더 관심이 있지요. 그래서 지금 세부항목 마케팅비……    (발언시간 초과로 마이크 중단)  마무리하겠습니다.  마케팅비 세부항목을 다시 한번 보시고 보조금 지급액을 비교할 수 있도록 이통 3사의 보조금에 대해서 어떻게 지금 하고 있는지 마케팅비를 좀 더 세분해서 한번 자료를 받아 주시면 다음 회의 때 그것을 참고로 해서 다시 보충질의 드리도록 하겠습니다.◯미래창조과학부장관 최양희  예. 저희가 이동통신사에게 요구하거나 받을 수 있는 자료가 있고 거기에서 제출하지 못하는 자료도 있는 것으로 알고 있는데 저희가 위원님 말씀하신 취지를 반영해서 자료를 모아 보도록 하겠습니다.◯김정재 위원  감사합니다.  이상 마치겠습니다.◯위원장 신상진  존경하는 김정재 위원님 수고 많으셨습니다.  점심식사를 위해서 잠시 정회를 하겠습니다. 위원님들 바쁘시더라도 오늘 첫 회의니까 함께 다 식사를 같이 하셨으면 좋겠습니다.  오후 회의는 2시 30분에 다시 속개하겠습니다.  정회를 선포합니다.(12시12분 회의중지)(14시37분 계속개의)◯위원장 신상진  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.   회의를 속개하겠습니다.   오전에 이어서 질의를 계속하겠습니다.   그러면 먼저 존경하는 박홍근 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯박홍근 위원  장관님 수고 많습니다.   오늘이 업무보고 첫날이다 보니까 제가 아무래도 야당의 간사로서 미래부의 종합적인 업무에 대해서 지적을 해야겠습니다.   최근에 미래부에 대해서 또는 장관님에 대해서 언론에서 좀 기사가 난 것 보셨습니까? 멕시코 갔다 온 사이에도 기사가 났던데요.◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박홍근 위원  가령 바람 잘 날 없는 미래부, 그래서 여러 가지 내부의 기강 문제부터 시작해서 개각설이나 정책 혼선의 문제에 이르기까지 이런 보도가 났는데, 혹시 보셨습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 보고 있습니다. ◯박홍근 위원  보시면서 마음이 어떠시던가요? 여기에 대해서 사실이 아닌 게 보도됐다 이렇게 생각을 하십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  미래부 직원들의 부적절한 처신에 대해서는 아까 제가 처음에 말씀드렸듯이……◯박홍근 위원  미래부 직원들 처신 관련해서 지금 어떤 부분을 말씀하신 건가요?◯미래창조과학부장관 최양희  출장 중에 산하기관의 업무가 아닌 것들을 지시를 해서 받은 것들, 이런 것들은 아주 대표적인 부적절한 처신이라고 보고 있습니다. ◯박홍근 위원  그것 한 건만은 아니겠지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇습니다. ◯박홍근 위원  대통령 수행 출장 중에 산하기관 직원한테 자신의 아들 숙제를 시킨 것도 그렇지만, 제가 이따 지적하겠습니다마는 롯데홈쇼핑 재승인 과정에서의 문제도 또 있었고요.   보니까 그래서 최근에 무슨 공직문화 혁신 결의대회를 개최하셨습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇습니다. ◯박홍근 위원  이런 결의대회를 개최하면 여러 가지 부적절한 처신이라든가 잘못된 관행을 바로잡을 수 있다고 보십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  그 직원들 개개인이 이런 데 대해서 소홀함이 없도록 환기를 시키고 각자 노력하겠다는 다짐을 하는 그런 대회가 필요하다고 보고 있습니다. ◯박홍근 위원  그러면 이 혁신 결의대회를 거치고 나서 이후에도 이런 비리나 여러 가지 잘못된 관행이 있을 때 어떻게 하시겠습니까?   제가 지적하는 것은 마치 이게 밑에 있는 직원들만의 문제인 양 이렇게 장관께서 인식하시는 것 또는 혁신 결의대회와 같이, 자정대회와 같이 이렇게 일회성 이벤트로 마치 그동안의 문제를 덮으려고 하는 그런 모습이 제가 보기에는 부적절하다고 봐서 지적하는 겁니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  그렇지만…… 말씀하시는 것에 제가 미래부의 지금까지 지나온 많은 업무라든가 그런 데 대해서 돌이켜보는 기회로 삼겠고, 앞으로 이런 일이 재발하지 않도록, 재발하면 이것이 국민의 신뢰를 저버리는 더욱더 엄중한 일이다라는 것을 미래부에게 돌이키는 그러한 계기로 삼고자 합니다. ◯박홍근 위원  미래부가 저희가 언론을 통해서나 또 전해 들은 말에 의하면 이렇습니다. 그러니까 이런 공무원들의 갑질에 대한 부분뿐만 아니라 최근에 또 연구재단이사장도 갑자기 사의를 했어요. 저하고 여기 국회 앞에서 지나가면서도 최근에 인사를 했고 우리 의원실에도 인사를 왔던 분이 돌연 사퇴를 했습니다.   혹시 그 사퇴 사유에 대해서 보고받으셨습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  개인적인 이유라고 듣고 있습니다. ◯박홍근 위원  구체적인 얘기를 전혀 못 들었습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  제가 최근에 만나지는 않았습니다.◯박홍근 위원  아니, 당연히 못 만나셨겠지요, 사퇴를 하셨으니까. 그리고 아직 사표 처리는 안 된 것 아닙니까?◯미래창조과학부장관 최양희  그렇습니다.◯박홍근 위원  현직을 유지하고 있기 때문에. ◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박홍근 위원  그런데 그 사유가 무엇인지 전혀 못 들으셨어요?◯미래창조과학부장관 최양희  아까 제가 말씀드린 바와 같습니다.◯박홍근 위원  도의적인 부분과 상관이 있습니까, 없습니까? 그것만 한번 여쭤 보겠습니다.◯미래창조과학부장관 최양희  저는 알고 있지 못합니다.◯박홍근 위원  전혀 보고를 못 받았습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박홍근 위원  그냥 말 그대로 개인적 이유다 이렇게만 보고를 받았습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  보고를 받았다기보다 그렇게 알려지고 있습니다.◯박홍근 위원  아니, 산하기관장이신데 그걸 그냥 ‘그렇게 보고만 받았습니다’ 이렇게 얘기하면 될 일입니까? 어떤 이유로……  지금 아직도 현직을 갖고 있으면서도 일을 안 하고 계신 것 아닙니까? 장관께서 그렇게 무책임하게 답변하셔서는 안 되지요.  지금 현직을 갖고 계신 분입니까, 아닙니까?◯미래창조과학부장관 최양희  사표 수리가 되지 않았습니다, 아직.◯박홍근 위원  그러니까 현직이지 않습니까. 그러면 그분이 국민의 세금을 받아서 법적으로는 지금 책임을 지고 계신 분인데 그분이 왜 사의를 표명했는지 그 사유도 정확히 보고를 안 받으셨어요?◯미래창조과학부장관 최양희  개인적인 이유라고 듣고 있습니다.◯박홍근 위원  그 개인적인 이유라는 것이 도의적인 부분이냐고 제가 여쭤 봤습니다. 그것도 아직은 정확히 모른다는 말씀입니까?◯미래창조과학부장관 최양희  본인은 도의적인 이유가 아니라고 말씀하신 걸로 제가 듣고 있고 그렇게 믿고 있습니다.◯박홍근 위원  그래서 관련된 산하 소속 공무원들이나 산하기관장들의 이런 의혹이라든가 부적절한 처신 문제가 계속 물 위로 오르니까 그래서 우리 장관의 조직 장악력에 대한 이야기가 나오고 있는 겁니다.  그리고 최근에 개각설 나오고 있는 것 아시지요? 그것도 못 보셨습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  수시로 나옵니다.◯박홍근 위원  수시로 나옵니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박홍근 위원  그러면 장관께서는 이번에 정기국회 전후로 소폭 개각이 있을 가능성이 있다 이렇게 지금 여러 가지 언론에서 구체적인 사람까지 거론되면서 이야기가 나오고 있는데, 또 대통령과의 관계에서도 미래부에 대해서 여러 가지 사실은 그동안에 소원한 생각들이 대통령의 표정을 통해서 나타나고 있다 이런 언론의 보도도 나오고 있어요. 그런 걸 접할 때 어떤 생각이 드십니까? 실제 개각…… 물론 오랫동안 역임을 하신, 근무를 하신 부분도 있기는 합니다마는 그런 거에 대해서 미래부에 대한 청와대나 대통령의 평가는 어떻다고 보십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  개각에 대해서 제가 발언하는 거는 부적절하다고 생각하고 있습니다. 언론에서 저에 대해 평가하는 건 언론의 몫이라고 생각하고 있습니다.◯박홍근 위원  ICT 산업계 곳곳에서 이렇게 지금 경기도 침체되고 또 국가경쟁력도 떨어지고 있는 상황에서 과연 장관께서 그동안 뭐 했냐 이렇게 물어보는 분들이 꽤 있어요. 제가 그건 언론 기사를 죽 접했었고 다 소개를 안 하겠습니다마는, 그러니까 이게 관리에만 너무 생각을 하고 또 청와대하고 코드 맞추기에만 집중한 것 아니냐 이런 지적들이 있는 거거든요.  그래서 과연 이렇게 내부의 기강은 해이되어 있고 장관의 경질설은 한쪽에서 나오고 있는데 정말 직을 충실하게 수행할 수 있을지 걱정스럽거든요. 어떻게 생각하십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  그것을 논의하는 자리는 아니라고 생각합니다.◯박홍근 위원  아니, 장관으로서 직을 제대로 수행하실 수 있을지 소속 위원으로서 걱정스러워서 지금 드린 말씀인데, 제가 물론 인사권이 있는 사람은 아닙니다마는 이렇게 물어볼 수 있는 자격은 없는 겁니까, 그러면?  롯데홈쇼핑 사건 잘 아시지요? 보고를 이건 상세히 받으셨지요, 롯데홈쇼핑 재승인 과정?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박홍근 위원  현재 담당 팀장과 그리고 그 사무관에 대해서 어떤 조치를 취하셨지요?◯미래창조과학부장관 최양희  지금 징계위원회에 올렸습니다.◯박홍근 위원  무엇이 문제라고 생각을 하십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  성실 업무를 수행하는 데 부족함이 있었다고 생각합니다.◯박홍근 위원  당시 1차 사업계획서와 2차 사업계획서 사이에 이 임직원들의 그런 범죄 혐의와 관련된 자료 요청을 해 놓고요, 이것을 심사에 반영을 안 시켰습니다. 그러니까 당연히 롯데홈쇼핑은 재승인 과정 속에서 이 공정성 문제 또 공익성 문제에 대해서 과락을 했고, 그러면 당연히 사업자로서 과락이었습니다. 그럼에도 불구하고 그것을 제대로 심사하지 않음으로 인해서 이렇게 다시 재승인이 됐습니다.  여기에 그치지 않습니다. 여기 심사위원의 자격 자체에 해당되지 않는 분들이 심사위원으로 포함이 됐습니다. 그것도 혹시 알고 계신가요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박홍근 위원  그러니까 이게 엉터리 심사에다가 그다음에 제출된 자료마저도 아주 허위 자료를 가지고 심사를 해서 롯데홈쇼핑을 재승인을 하게 된 겁니다. 그 과정도 다 알고 계신 거지요? 모르십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 과정을 알고 있습니다.◯박홍근 위원  어떻게 하시겠습니까?  그러면 저는 오히려 이 해당 공무원에 대해서 처분을 기다릴 게 아니라 검찰에 오히려 수사 의뢰를 하고……    (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)그다음에 롯데홈쇼핑에 대해서는 이렇게 단순히 프라임시간 6개월 영업정지 이 정도가 아니라 이것은 재승인 취소를 검토해야 된다고 생각하는데, 어떻게 생각하세요?◯미래창조과학부장관 최양희  잘 아시겠습니다마는 법에 정해져 있기로는 이러한 부정한 방법에 의해서 재승인을 받았을 경우에 재승인을 취소할 수 있는 것은 법에 없습니다.◯박홍근 위원  법에 없다고요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박홍근 위원  제가 지금 시간이 없으니까 이따 추가질의를 할 텐데요. 일단은 허위 자료를 제출해서 재승인을 받은 것 아닙니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박홍근 위원  그건 명백히 확인이 된 거지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박홍근 위원  그런데 여기에 대해서 지금 최대로 할 수 있는 것이 프라임시간대에 방송 영업을 정지하는 것, 여기가 최고의 수준이라고 말씀하시는 겁니까?◯미래창조과학부장관 최양희  지금 법에 정해져 있는 거로는 벌금을 물리거나 허가기간을 단축시키거나 아니면 영업정지를 시키거나 이렇게 셋 중에 하나를 선택하게 돼 있습니다.◯박홍근 위원  그러니까 원인이 무효된 거 아닙니까? 허위 사실로 점수를 높게 받아서 승인을 받았어요. 102점이 아니라 98점을 받았으면 이것은 무조건 재승인에서 탈락된 것인데 그 책임이 지금 다 미래부 직원들에게 있음에도 불구하고 지금은 나 몰라라, 법규에 없기 때문에 그냥 그건 그렇게 갈 수밖에 없다라고 얘기하는 게 주무장관으로서 책임 있는 답변이라고 생각하십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  일단 책임이 미래부 직원들에게 전적으로 있다고 하는 것보다는 롯데쇼핑에서 부정한, 불충분한 서류를 낸 데 일차적인 책임이 있다고 보고 있습니다.◯박홍근 위원  답답하십니다.◯미래창조과학부장관 최양희  그리고 이 방송법 18조에 보면…… ◯박홍근 위원  계획서하고 미래부 직원들이 요구했던 이메일로 받은 자료하고 대조만 했으면요, 당연히 이것은 거를 수가 있었어요. 그 행정적 책임이 왜 미래부에 없다고, 마치 그게 롯데홈쇼핑의 자료 제출자에게만 있는 것처럼 그렇게 말씀하십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  미래부에서 회사에다가 누락 여부를 확인해 달라는 것을 공문으로 제출해 달라고 했을 때 그 회사에서는 고칠 것이 없다고 저희한테 최종적인 공문으로 확실한 답변을 했습니다. 그것에 의해서 서류 처리가 된 것이라고 알고 있습니다.◯박홍근 위원  그 중간에 팀장이 사무관을 통해서 3개 업체에다가 범죄경력을 받아라 했고, 그 범죄경력에는 애초에 제출했던 7건이 아닌 8건으로 보냅니다. 그러다가 2차 계획서 때 다시 그것을 6건으로 수정해서 냅니다. 그 과정의 누락에 있어서 미래부의 책임이 있었다니까요.  하여튼 어느덧 시간이 지났기 때문에 추가질의하겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  아마 감사원에서도 그러한 점을 지적하신 걸로 알고 있습니다.◯위원장 신상진  위원님, 이제 좀 정리해 주시지요.    추가질의해 주시고요.  존경하는 박홍근 위원님 수고하셨습니다.   다음은 존경하는 민경욱 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯민경욱 위원  새누리당 인천 연수구을 출신 민경욱 위원입니다.  미방위에서의 영광스러운 첫 질의를 시작하겠습니다.   저는 창조경제혁신센터와 관련된 질의를 하겠습니다.   창조경제혁신센터는 민간의 자율적인 움직임이 확대되고 이러한 움직임이 실질적 가치 창출로 연계될 때 그 성과의 극대화가 가능하지만 현재 민간 참여가 저조한 수준이고요, 그다음에 창조경제에 대한 국민 인지도가 낮고, 창조경제의 성과가 양질의 일자리 창출로 이어지기 위한 정책 노력이 부족하며, 또한 대기업 중심으로 추진되고 있어서 다음 정권까지 지속될 수 있을 것이냐 하는 그 여부에 대한 한계가 존재한다는 문제점을 저는 지적하고 싶고, 이런 문제점에 대한 인식하에 다음과 같은 질의를 하고 싶습니다.  장관님, 지난 22일 23일 이틀 동안 멕시코 칸쿤에서 열린 제3차 OECD 디지털 경제장관 회의에 참석해서 창조경제의 중요성을 알리시는 노력을 하셨는데, 수고가 많으셨습니다.  다른 국가의 장관들은 우리나라의 창조경제와 창조경제혁신센터에 대해서 어떤 평가를 하고 계시던가요?◯미래창조과학부장관 최양희  사실은 창조경제에 대해서 저희가 지금까지 방문을 받은 해외 국가들은 무수하게 많습니다. 그리고 한국의 창조경제 모델을 탐구하고 그것과 협력을 하고 싶어 하는 나라도 많이 있습니다. 이번에도 마찬가지로 칸쿤에서 열린 회의에서 그러한 의견과 토의를 많이 나누었습니다.◯민경욱 위원  저도 청와대 대변인 시절에 박근혜 대통령 모시고 전국에 있는 17개 시도 창조경제혁신센터 모두 다 방문했던 기억이 나는데, 지금 대부분의 혁신센터들이 문을 연 지 1년여 밖에 되지 않았습니다. 그런 걸음마 단계지만 창조경제와 지역경제 발전의 거점 역할을 수행하고 있다는 점에서 긍정적이라고 생각을 하는데요, 홍보 활동에 큰 문제가 있다는 지적을 하고 싶습니다.  제가 여기 와서 이번 업무보고 준비하면서 ‘미래부에서 파악하고 있는 창업기업 보육 성과 사례를 구체적인 내용을 담아서 보내 달라’고 자료 요청을 했는데, 실패 사례도 아니고 성공 사례를, 그동안의 성과를 보내 달라고 했는데도 불구하고 달랑 6건, 1장짜리로 보내 왔더라고요. 그래서 매우 실망했고, 솔직히 충격도 받았습니다.  다음에 항의를 좀 하니까 그제서야 29건의 훌륭한 성과 사례를 보내 왔는데, 박 대통령께서도 정책 홍보에 대해서 항상 말씀하셨지요? 정책이 50%라면 홍보에 대한 노력이 50%가 있어야 된다고 얘기하셨습니다. 한밤중에 비단옷 입고 다니면 뭐 하겠습니까?  지금 이 창조경제혁신센터의 소비자라고 할 수 있는 창업을 위한 벤처사업가들 또 창조경제에 대한 전 국민들의 지지를 얻기 위해서도 그렇고 또 다음 정권까지 갈 수 있는 지속 가능성을 위해서도 이 창조경제혁신센터의 성과에 대한 대대적인 홍보가 필요하다고 생각하는데, 어떻게 생각하시는지요?◯미래창조과학부장관 최양희  창조경제의 중요성이라든가 그 업적에 대해서 저희가 지속적으로 좀 더 꾸준하게 알리고 동의를 구하고 그런 과정은 필요하다고 생각합니다.◯민경욱 위원  현재 창조경제혁신센터는 정부와 전담 대기업 또 지자체 등이 역할을 분담해서 운영하고 있다 보니까 불의의 경우에 대기업이 손을 떼면 센터의 운영이나 유지가 사실상 어려운 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다. 걱정이 되는데, 이런 문제들 때문에 창조경제혁신센터의 지속성에 의문을 갖는 사람들이 있습니다.  혁신센터와 매칭한 대기업 가운데 인천의 한진, 또 울산의 현대중공업, 부산의 롯데 등은 현재 상황이 어렵습니다. 이러한 우려를 불식시키기 위해서 각각의 혁신센터가 대기업 지원 축소에 대비해서 그 의존도를 좀 낮추고 혁신센터의 자생력을 키울 수 있도록 제도적 뒷받침이 중요하다고 생각하는데, 장관님께서는 어떻게 생각하시는지요?◯미래창조과학부장관 최양희  창조경제를 대기업이나 중앙정부가 일방적으로 끌고 갈 수는 없습니다. 이것은 민간 주도로 전환이 되어야 되고, 그것을 하기 위한 초기 단계에 현재 모델이 적합하다고 저희가 추진하고 있습니다. 그래서 지속 가능한 창조경제, 또 지역사회에 뿌리를 내리는 창조경제센터를 만들기 위해서 여러 가지 법적․제도적 방안을 강구하고 제공하고 있습니다.◯민경욱 위원  전담 기업들이 보다 적극적으로 혁신센터와 또 지역경제 활성화를 위해서 전념할 수 있도록 환경 조성이 중요하다고 생각하는데요, 이를 위해서 정부의 지원이 또 필수적이라고 얘기하는 사람들이 있습니다.  기업의 동기 부여를 위한 인센티브는 뭔지요? 말씀드렸습니다만 한진, 현대중공업 같은 일부 기업들은 업종의 성격에 맞지 않아서 삼성, KT, LG 또 최근에 롯데 등을 제외하고는 대부분 큰 성과가 없다는 지적이 있습니다.◯미래창조과학부장관 최양희  거기에 대해서는 동의할 수 없습니다. 지금 17개 센터를, 출발한 지 1년이 지나서 대부분 다시 가서 방문을 하고 성과를 보면 창의적인 문화가 조성이 되었고 많은 기업들이 입주를 하거나 지도를 받아서 성장을 하고 있다는 것을 알 수가 있습니다.◯민경욱 위원  이들 기업에 동기 부여를 위한 인센티브가 뭐냐고 여쭈었습니다.◯미래창조과학부장관 최양희  창업기업들은 거기에 가면 원스톱으로 다양한 서비스를 받을 수가 있게 돼 있고……◯민경욱 위원  제가 드린 말씀은 대기업에 대한 것이었는데, 뭐 그것 지나가고요.  현재 혁신센터에서 스타트업 기업들의 사회화를 지원하기 위한 규제 개선 사항들은 어떤 것들이 있고 규제 개선체계는 어떻게 진행되고 있는지, 이것은 좀 광범위할 테니까 서면으로 주시면 좋겠고요.◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그러겠습니다.◯민경욱 위원  다음에 이웃한 중국이 한국의 우수한 스타트업 기업들을 적극 유치하려고 하고 있고 우리나라의 우수 기업들도 투자나 시장을 확보하기 위해서 중국으로 진출하고 있는데 우리 정부의 대책이 있는지요?◯미래창조과학부장관 최양희  창업은 사실은 글로벌로 시작을 해야 됩니다. 그래서 중국에서 투자도 받고 중국으로 진출도 하고, 또 저희가 이번에도 전 세계에서 유치를 해서 한국으로 창업을 하려고 하는 팀들을 한 2500개 지망을 받은 사례도 있는데, 서로 방문을 하면서 교차 창업을 하기도 합니다.◯민경욱 위원  혁신센터의 지속성을 위해서 예산과 인력, 거버넌스, 사업 내용 등의 분야에서 각각 어떤 조치가 필요하고 또 미래부에서는 현재 어떤 노력을 하고 계시는지, 지속성을 위한 노력, 이것도 좀 광범위할 테니까 나중에 서면으로 보고해 주시면 감사하겠습니다.  이상입니다.◯위원장 신상진  존경하는 민경욱 위원님 수고하셨습니다.  다음은 변재일 위원님 순서입니다마는 순서를 좀 바꿔서 존경하는 오세정 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯오세정 위원  예, 국민의당 오세정입니다.  오늘은 처음 질의이기 때문에 과학기술 정책에 대해서 전반적인 큰 그림만 말씀을 드리고 싶습니다. 너무 가까워서 심하게 얘기하기도 어려울 것 같고요.  요새 알파고니 그래 가지고 4차 산업혁명 얘기도 많이 나오고, 그다음에 창조경제 이러한 것에서도 가장 중요한 것이 결국은 과학기술력이 아니겠습니까? 동의하시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯오세정 위원  그런데 우리나라에서 아주 뛰어나고 독창적인 과학기술 업적이 안 나오는 이유가 뭐라고 생각하십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  우리나라가 과학기술에 대해서 집중적인, 공공이든 민간이든 지원을 한 역사가 한 20년도 안 된다고 보고 있습니다. 그러니까 누적된, 축적된 과학기술에 대한 지원이 상당히 부족하고 또 과학기술에 대한 지원체계에도 그동안에 몇 가지 문제점이 있었다고 보고 있습니다.◯오세정 위원  누적된 것에 대해서는 역사니까 할 수 없고요. 현재 상황에서 체계가 뭐가 문제라고 생각하세요?◯미래창조과학부장관 최양희  현재 체계에서는, 일단 여러 가지 이유가 있습니다마는 과학기술을 하는 인력들이나 분야가 백화점식으로 나열되는 경향이 있다, 사실은 우리나라가 나라 크기에 비해서 모든 과학기술 분야를 다 잘하려고 하는 그런 기본적인 문제가 있어서 재원이라든가 중심 분야를 선택하고 육성하고 하는 데서 한계가 있는 것 같습니다.◯오세정 위원  저는 그것보다 사실은 현장에서 일하는 과학기술자들이 신나게 일하지 못하게 하는 그런 여러 가지 제도나 제약 같은 게 제일 문제라고 생각을 하거든요.  사실 지금 박근혜정부가 온 지가 3년이 지났는데, 현장에서 과학기술자들의 평가는 굉장히 나쁩니다.  슬라이드 좀 보여 주시지요.    (영상자료를 보며)  지난 4월에 중앙일보하고 대덕넷이 과학기술자 500명을 상대로 조사를 해서 2012년, 그러니까 4년 전이지요. MB 정부 때인데 그때와 비교해서 어떠냐? 행정이 나빠졌다, 연구 집중성이 나빠졌다, 위상 및 인식도 나쁘다, 이것도 거의 80% 수준으로 나쁘다는 겁니다. 연구개발 관리 지원시스템도 더 나빠졌다, 특히 어려운 이유가 관료주의 행정 부담이다 이렇게 얘기를 하고 있고요.  그다음 페이지 좀 보여 주시지요.  현실이 문제 있다는 사람이 93%입니다. 정책 못 한다는 것이 89%입니다. 선진국으로 이민 가겠다는 사람이 77%고요.  그러니까 지금 현재 박근혜정부 들어와서 과학기술자들이 느끼는 감정은 굉장히 나빠졌다는 것이거든요. 주요 이유가 뭐라고 생각하세요?◯미래창조과학부장관 최양희  글쎄요, 이 통계나 설문조사를 어떠한 문항으로 어떻게 했는지 모르겠지만 사실 현실이 이렇다 그러면 한국의 과학기술 정책은 총체적 실패라고 인정할 수밖에 없겠습니다마는, 좀 더 알아보겠습니다.◯오세정 위원  아니요, 이것이 사실 문제는 현장에 있는 연구자들은 굉장히 불편하다고 느끼는 것이거든요.  사실 지난 3년 동안을 보시면 정년이 늘어난 것도 아니고 연구비 제도가 개선된 것도 아니고 평가 제도가 좋아진 것도 아니고 연구비가 증액된 것도 아니고, 그렇게 느낍니다. 그러니까 열심히 신나게 일할 그럴 상황이 안 된다고 느끼는 것이지요.  특히 연구자들은 지금 레드 테이프(red tape), 그러니까 연구비 관리가 굉장히 복잡해서 심지어는 연구비를 안 받겠다는 사람까지 생기거든요.  지난 2월 달에 생명연의 연구자가 자살하신 것은 아시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯오세정 위원  그분은 사실 프런티어사업단장 하시는 분으로 이런 분을 키우려고 그러면 정말 굉장히 많은 투자가 들어가야 되고, 굉장히 좋은 연구자 중의 한 분입니다. 그런데 그런 분이 감사원 감사라는 이유 때문에 자살했다는 얘기는 우리나라 과학계에 굉장히 큰 손실이고요. 이게 처음 일어난 일도 아니고, 몇 년 전에는 카이스트 교수도 돌아가셨고요.  그런데 그 이후에 이 문제를 해결하기 위해서 어떤 조치를 취하셨나요?◯미래창조과학부장관 최양희  사실 지금 말씀하신 대로 과학기술 정책에서 많은 부분은 과학기술자들이 요구한 것입니다. 제가 2년 전에 장관직 수행을 시작하면서 제일 먼저 한 일이 전체적인 과학기술자들하고 대화를 하면서 원하는 것들을 전부 다 우리가 정책에 반영하겠다 했을 때 예를 들면 글로벌 프런티어 같은 경우는 독립적인 사업단을 운영하도록 해 달라, 그러면 독립적인 사업단을 운영했습니다. 독립적인 사업단을 운영하니까 사업단이 부실하게 운영되는 경우가 생겼고, 그러니까 감사에서 지적이 되고, 그러니까 거기에서 불의의 사고도 발생하고 이렇게 됐던 것 같습니다.  그러니까 이런 것들은 과학기술 정책에 대해서 어떤 일방적인 것으로 몰고 가는 것은 좀 부당하다고 생각합니다.◯오세정 위원  아니, 그것은 맞는데 그 사업단을 만들어서 문제가 생겼다 그러면 사업단의 문제점을 개선하는 것이 미래부의 업무가 아닌가요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그러니까 사업단에 대해서 그러한, 업무 부담이 과도하다든가 연구자가 연구를 하지 않고 행정 업무를 하겠다는 것은 일차적으로 과학자들의 요구사항을 반영한 데서 출발을 했지만 문제점이 생기면 고쳐야 되는 것들이 또 미래부의……◯오세정 위원  고치려고 노력하셨나요?◯미래창조과학부장관 최양희  임무입니다.  그런데 고치려고 하기 위해서 소통과 대화를 하고, 특히 행정서류에 대해서는 최근 R&D 혁신에서 행정서류의 종류라든가 복잡도를 대폭 줄인 사례가 있습니다.◯오세정 위원  아니, 그런데 돌아가신 다음에, 자살하신 다음에 더 개선…… 문제가 있다는 것을 이제 아셨으니까 그러면 개선을 해야 될 거잖아요. 개선을 하는 것을 어떤 개선을 하셨는지……◯미래창조과학부장관 최양희  글로벌 프런티어 사업 운영에 대해서 직접 저희가 구체적인 사항 어떤 것을 개선하고 있는지는 제가 좀 더 알아보고 말씀드리겠습니다.◯오세정 위원  어떤 개선사항이 있는지 한번 우리한테 보고를 해 주시고요.  두 번째는 연구기관들이 지금 공공연구기관에 들어 있어 가지고, 기타 공공기관이 돼서 굉장히 불편하다는 얘기를 많이 들으셨지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯오세정 위원  그래서 지난 국회에서도 그것을 제외하자는 얘기가 있었는데, 결의안도 나왔고. 거기에 대한 미래부장관님의 견해는 어떠십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  미래부의 일관된 입장은 기타 공공기관에서 제외를 요청하는 것이고, 지난번 19대 국회에서도 여야 합의로 그것을 해당 상임위로 보낸 적이 있는데 관철은 되지 않은 것으로 알고 있습니다.◯오세정 위원  그러면 20대에도 저도 또 노력을 할 테니까, 우리 1차관님이 기재부 출신이시니까 좀 같이 노력을 하셔 가지고 그것이 이번에 꼭 관철됐으면 좋겠습니다.  세 번째로 지금 많은 분들이 톱다운과 바텀업 과제에 대해서 톱다운으로 그냥 정해서 내려오는 게 너무 많다, 사실 창의성을 위해서는 바텀업이 중요한데, 거기에 대한 견해는 어떠세요?◯미래창조과학부장관 최양희  일반적으로 톱다운을 하면 경영력이 좀 세게 들어가고 바텀업을 하면 창의적인 연구, 소액이지만 많이 활성화되는 장점이 있어서 균형을 맞추는 것이 필요하다고 보고 있습니다마는 우리나라같이 과학기술에 의존한 경제발전을 빨리 해야 되는 부분에서는 톱다운이 어느 정도는 피할 수 없는 선택이라고 보고 있습니다.◯오세정 위원  톱다운을 없애라는 얘기가 아니라요, 과거에 따라갈 때는 톱다운이 굉장히 효율적이었겠지만 지금 이제는 선두에 선 상황에서는 톱다운보다는 바텀업이 더 많아져야 된다고 생각하는데, 아직도 계속 톱다운이 주류를 이루고 있고 오히려 더 증가한다는 얘기도 있거든요. 그래서 톱다운과 바텀업의 지난 5년 동안의 연구비 비율의 추세를 한번……◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그러겠습니다.◯위원장 신상진  존경하는 오세정 위원님 수고하셨습니다.  지금 오세정 위원님께서 자료 보고 좀 해 달라고 하셨던 감사원 감사받고 자살한 그 연구원, 그 이후에 우리 미래창조과학부에서 연구 풍토라든가 문제 개선이라든가 이런 보고를 우리 위원회에 서면으로 우선 먼저, 오늘 끝나면 다음 회의까지 시간이 좀 걸리니까, 아니면 있으면 오늘 회의 끝나기 전이라도 제출해 주시고, 아니면 미흡하면 잘 정리하셔서 위원회 위원님들께 서면보고를 좀 해 주시기 바랍니다.◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그러겠습니다.◯위원장 신상진  다음은 존경하는 박대출 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯박대출 위원  장관님, 오늘 정부가 하반기 경제정책방향 발표하고 또 20조 원 이상의 추경에 대해서도 발표하지 않았습니까? 지금 정부가, 특히 미래부가 브렉시트와 관련해서 대책을 갖고 있는 게 어떤 게 있습니까? 그동안 발표된 내용을 보면 이렇게만 되어 있습니다. 미래부 관련 자료에 보면 유관기관과 상시 대응 체계를 유지하겠다 이렇게 되어 있는데, 구체적으로 대응 체계를 어떻게 가져간다는 계획이 좀 서 있습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  미래부는 미래부만 있는 것이 아니고 산하기관도 있고, 정책이라든가 그런 대외 여건 분석을 하는 전문가 분들이 많이 포진하고 있습니다. 자세한 분석과 예측을 통해서 저희 산업 또는 과학기술, 창업, 모든 분야에 대해서 대책을 마련하고 있습니다. ◯박대출 위원  지금 브렉시트 이후에 특히 ICT 분야와 관련해서는 관련업계에서도 크게 이렇게 되는 것 같습니다, 당장 큰 영향은 없다, 그러나 중장기적으로는 어떻게 될지 모르겠다.   그리고 옆에 계신 최재유 차관이 어저께 브리핑을 하셨지요? 중장기적으로는 부정적인 영향을 끼칠 수가 있다라는 브리핑을 한 것으로 제가 어저께 들었는데, 지금 당장 대영국 수출이나 투자 규모는 아주 미미합니다. 그렇기 때문에 ICT 수출을 보면 지난해 기준으로 1729억 불 중에서 영국은 0.7%, 이렇게 미미하다 보니까 직접적인 영국으로부터의 피해는 아마 지금 당장 이렇게 가시화되지 않고 있는데 그러나 브렉시트로 인해서 지구촌이 이것을 그냥 쓰나미라고 할 정도로 크게 보고 있기 때문에 우리도 중장기적으로 ICT 산업에 어떤 영향을 미칠지는 연구가 되어야 됩니다. 그런데 지금 관련해서 전혀 연구가 안 되어 있거든요.   그래서 상정 가능한 여러 가지 시나리오나 예상되는 그런 변수들을 상정해 가지고 관련 전문기관이라든지 전문가에게 용역을 좀 해 볼 필요가 있습니다, 앞으로 우리가 구체적으로 어떤 대응 체계를 갖춰야 될지. 미래부 정책 당국이나 관련 직원들이 할 수 있는 문제는 아니라고 보거든요, 이런 복잡한 문제가 있기 때문에. 그런 것을 잘 검토해 보시고, 관련해서 연구과제도 좀 발주해 가지고 이것을 체계적으로 검토해 볼 필요가 있다라고 생각을 합니다.   장관님, 어떻게 생각하세요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 전적으로 동감입니다.◯박대출 위원  장관님, 통신사 멤버십 포인트 할인제도 아시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박대출 위원  멤버십은 이름 그대로 멤버십인데 누구를 위한 거라고 보고 계십니까, 멤버십제도라는 게?◯미래창조과학부장관 최양희  가입자를 위한 것으로……◯박대출 위원  그런데 이게 운영되는 것을 보면 통신사를 위한 것이고, 가입자가 아니고 가입자 유치를 위한 것이고, 마케팅을 위한 것이 되고 있는데, 제가 통신 3사 분담비율을 한번 말씀드리겠습니다.   예를 들어서 식음료의 경우에는 SKT가 35% 분담하고, 가맹점이 65% 분담합니다. 그리고 KT가 40%, 가맹점이 60%, LG유플러스가 57%, 가맹점이 43% 그리고 쇼핑의 경우에는 SKT 35%, 가맹점 65%, KT 50%, 가맹점 50%, LG유플러스의 경우에는 50%, 가맹점 50%, 이렇게 하고 있는데 통신사들이 분담해야 될 것을 가맹점들의 부담으로 많이 전가되고 있습니다.   얼마 전에 보도도 됐는데 혹시 내용은 알고 계신가요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 좀 파악하고 있습니다. ◯박대출 위원  이 얘기가 무슨 얘기냐 하면 통신사의 분담비율이 낮으면 낮을수록 소상공인들에 대한 부담은 가중된다는 얘기입니다. 그래서 공정위와 협조를 통해 가지고 통신사의 멤버십 포인트 할인제도에 대해서 정확하게 실태점검도 좀 해 보고 그래서 개선방안을 좀 마련해야 된다 이렇게 생각하는데, 그런 실태점검 한번 해 보시겠습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  사실 기업에서 하는 마케팅이기 때문에 저희가 파악하는 데 여러 가지 어려움이 있을 수 있겠습니다마는 위원님 지적하신 사항에 근거를 해서 좀 더 알아보겠습니다. ◯박대출 위원  이 내용을 보면 일반 국민들은 잘 모르고 있습니다. 그냥 통신사들이 다 부담하고 있는 건데 결국 모르는 사이에 이런 중소기업들에 대한 부담으로 가중되고, 그것이 또 우리 중소기업, 자영업자들의 어려움으로 더욱더 연결되는 부분이니까 개선방안을 잘 만들어 주시기 바랍니다.   창조경제혁신센터, 오늘 첫날이기 때문에 총론적으로 한번 짚어 보겠습니다.   지금 17개 시도에 창조경제혁신센터가 다 설립되어 이제 1년을 맞고 있는데 그 성과에 대해서는 찬반양론이 좀 있습니다, 미흡하다는 그런 회의론도 있는 반면에 그동안 짧은 기간에 나름대로의 성과를 거두고 있다라는.   제가 예를 들어서 이것을 한번, 출범 1주년을 앞두고 각 기념사에서 나온 축사 내용을 한번 소개해 드리겠습니다.   전북혁신센터 출범 1주년 기념식에서는 송하진 전북도지사가 “전북에서 국가대표 히든 챔피언이 탄생할 수 있을 것이다.”라는 기대감을 표시했고요. 그리고 광주에서는 윤장현 광주시장이 출범 1주년 기념식에서 “광주창조경제혁신센터와 함께 미래 먹거리를 만드는 일에 매진하고, 서민 생활경제에도 생기를 불어넣어 후손들에게 넉넉한 광주의 미래를 물려주겠다.” 이런 얘기도 했고, 전남에서는 이낙연 도지사가 전남혁신센터 출범 1주년 기념식에서 “전남의 미래가 달린 에너지․관광․농수산․바이오메디컬, 네 가지 분야 가운데 세 가지가 전남창조센터에서 이루어지고 있다. 센터가 청년이 돌아오는 전남의 기둥 역할을 해 줄 것이다.” 이래 가지고 짧은 시간에도 불구하고 혁신센터가 성공적으로 안착되고 있다라는 만족감을 지금 야당 소속 시․도지사들께서도 말씀하셨습니다.   그러나 저는 이런 기대감 이전에 창조경제혁신센터가 앞으로 지속 가능해야 된다는 이 점에 중점을 두고 싶습니다. 그래서 그 이전에 김대중 정부 시절에……  1분만 더 하겠습니다.   벤처 2만 개 육성이라는 작품을 의욕적으로 추진하지 않았습니까, 그 당시에?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박대출 위원  그 당시의 성과에 대해서는 여러 가지 의견들도 있지만 어쨌든 그게 투자를 하고 시작한다는 측면에서는 굉장히 긍정적인 측면도 있습니다, 그 성과에 대해서 회의론도 있지만. 그러나 보다 중요한 것은 김대중 정부 이후에 그게 지속 가능했더라면 훨씬 더 좋은 성과를 지금까지 거두고 있을 건데 중간에 끊겨 버리고 벤처절벽시대를 맞이하고 있었다는 그리고 다시 벤처 투자의 부흥시대를 맞아 가지고 지금 창조경제라는 틀 속에서 가고 있습니다. 그렇기 때문에 그 당시의 벤처절벽시대가 되풀이되지 않도록 지속 가능해야 된다, 그래서 이 정책기조가 변경되거나 앞으로 관련돼서 예산이 축소되는 그런 사례가 없도록 지금부터 차근차근 뿌리를 다져가야 된다고 생각을 합니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  전적으로 동감입니다.◯위원장 신상진  존경하는 박대출 위원님 수고하셨습니다.   다음은 존경하는 신경민 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯신경민 위원  신경민입니다.  첫 질의는 오전에 김성수 위원이 했던 것을 좀 연결해서 보려고 그러는데요. 통신국장, 오전에 나오셨던 분 일단 나와 주시고요.   3월 30일 회의는 상당히 내용이 많이 알려져 가지고 참석자 리스트까지 지금 돌아다니고요. 청와대가 주도를 해 가지고 미래부하고 방통위가 다 나온 걸로 돼 있는데, 그렇게 장관이 거짓말한다고 실무자도 거짓말을 하면 되시겠어요? “설명하는 자리였고, 아무것도 아니다.” 이렇게 장관하고 입을 맞추시는데, 이거 뻔한 거 아니겠습니까? 이미 단통법으로 통신비 인하 효과가 없다는 것이 알려졌기 때문에 뭔가 청와대의 선물이 필요해서 청와대가 주도해서 관계부처 국장급과 과장급들이 모이고 리스트까지, 참석자까지 나와 있는데 “설명만을 했다.” 지금 이렇게 계속 주장하시는 것 아니겠어요? 이 주장을 우리가 납득하고, 국민들이 납득할 수 있으리라고 생각하십니까?   솔직하게 어디까지 했는지, 우리가 내용을 다 아니까 솔직하게 설명을 하시고. 지금 6월 말 7월 초에 조치가 나오는 걸로 다들 기대하고 있고, 알고 있고, 내용까지도 알고 있습니다. 이걸 앞으로 어떻게 하실 겁니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  저한테 질문하시는 겁니까? ◯신경민 위원  아니, 두 분 중에서, 지금 두 분이 같이 마이크 앞에 서셨으니까 책임 있는 분이 답변을 해 주시지요.  ◯미래창조과학부장관 최양희  아까도 제가 오전에 답변을 드렸습니다마는 저희 직원들이 회의 하나하나에 대해서 어떤 일을 했고, 어떻게 했다 보고를 했습니다. ◯신경민 위원  잠깐만요. 똑같은 답변 하시려면 더 이상 장관께서 하실 필요가 없고요. 이 회의가 그냥 많은 회의 중에 원 오브 뎀(one of them)이 아닙니다. 분명히 굉장히 중요한 정책, 단통법을 몇 년 동안 해 봤는데 별로 실효가 없어서 개선 조치를 마련하겠다는 심각한 문제의식을 청와대도 갖고 있고, 관련 부서가 했는데 이렇게 중요한 회의를 그냥 ‘그래, 실무국장이 하나 갔다 오지.’ 이렇게 했으리라고는 아무도 믿지 않고, 저희들에게 이런 걸 믿으라고 강요하지 마시기 바랍니다.   그리고 앞으로 이걸 어떻게 해야 될지, 지금 현행 지원금 상한제를 조기 폐지하는 것으로 의견을 모았고, 이거는 매우 큰 내용이고요. 고시 개정을 어떻게 할 것인지도 지금 대충 결정이 된, 큰 흐름이 결정이 된 건데 그냥 청와대가 주재하는 굉장히 많은 회의 중 하나였다, 이렇게 설명을 오전에 이어서 또 하시려고 그러는데 그러지 마시고요. 세밀한 내용을 저희들이 요구하지는 않습니다. 다만 방향은 뭐였다, 문제의식은 뭐였다 정도를 솔직히 말씀하시고, 시장에 충격을 주지 않기 위해서 큰 방향을, 원칙을 이렇게 세우겠다라고 말씀하시는 게 장관된 사람으로서의 도리라고 저희는 생각합니다.   좀 설명을 그렇게 하시지 말고 조금 더 솔직하게, 국회가 바지저고리가 아닙니다. 상임위원회가 통과 의례가 아니고요. 오늘 시간만 때우면 된다고 생각하지 마십시오. 설명을 좀 해 주세요. 시장에 혼란을 덜 주면서 국민들의 생활비, 통신비를 줄이는 방향을 어떻게 해 가겠다는 소신과 원칙이 있어야 되는 것 아닙니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  시간을 주셨으니까 제가 말씀을 올리겠습니다.   단말기유통법이 시행되고 나서 한 1년 반 동안의 성과를 점검해 보니까 지금 말씀하신 바와는 달리 시장의 안정이 되었고, 가계 통신비 인하 효과도 있었습니다. 더구나 중저가 폰이 활성화되고, 여러 가지 기회가 균등되는 그러한 긍정적인 효과가 많이 있었습니다. 그래서 그런 결과를 저희가 방통위와 같이 검토를 한 바가 있고요.   그다음에 지금 말씀하신 대로 지원금 상한제를 조정하는 것은 국민적 관심사가 높고 또 맡던 분이 말씀하시니까…… 이거에 대해서는 원래 법안에 뭐라고 되어 있느냐 하면 3년 일몰제라고 되어 있는 부분입니다. 그런데 아직, 지금 1년 반 조금 더 지났으니까 시간이 남았습니다. 그렇게 많지도 또 남은 시간도 아닙니다. 그래서 이것을 어떻게 할 것인가에 대해서 논의는 충분히 많은 분들이 의견을 주실 수 있다고 저는 보고 있습니다.◯신경민 위원  그래서 결론만 말씀하시지요.◯미래창조과학부장관 최양희  이러한 기조하에서 방통위가 이것을 결정하고 고시 개정을 하는 사항이긴 하지만 미래부와 방통위가 실무적으로 의견을 교류할 수 있는 여지는 저는 충분히 있다고 보고 있습니다. ◯신경민 위원  오전보다 1인치 더 나갔군요. 하여튼 오늘은 그걸로, 제가 시간이 없어서 다음으로 넘어가겠습니다.   창조경제, 여러 가지 질문들이 여당 위원 측에서 있었습니다마는 저희는 인식이 전혀 다릅니다. 최근 창조경제와 관련해서 대통령은 ‘태양의 후예’가 창조경제의 모범 사례라고 얘기를 하고, 이걸 또 받아 가지고 여러 가지 반향이 있었습니다마는 저는 창조경제라는 말이 나오기 훨씬 전인 ‘대장금’ 때와 다른 게 뭐가 있는지를 전혀 모르겠습니다.   창조경제 개념을 가지고 지금 현재 정권이 3년 동안 씨름을 하고 있는데 창조경제를 이해하는 사람은 장관을 포함해서 거의 없는 것 같아요. 아마 대통령 본인도 창조경제에 대해서 이해가 별로 없지 않나 하는 느낌을 갖습니다. 그러니까 성과가 좀 나면 창조경제고, 성과가 나지 않으면 창조경제가 아닌 걸로 되는데, 만약에 ‘태양의 후예’라는 드라마가 성공하지 않았더라면 이렇게 했을까요? 저는 이거 답을 듣고 싶지는 않습니다, 그렇지 않으리라고 말씀하실 것이 너무 분명하기 때문에.   이게 기존의 벤처인큐베이팅센터와 차이가 없고요. 도대체 창조경제혁신센터가 지금 17개나 돼 있는데 지역도 그렇고요, 원칙이 없고, 이건 강제 결혼해 가지고 이혼 날짜가 예정되어 있는 강제 결혼인 것 같습니다.  창조경제센터 이렇게 계속하실 겁니까? 어떻게 하실 겁니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  여러 위원님께서 지적하셨듯이 창조경제센터가 정권이 바뀌거나 시간 흐름에 관계없이 지속 가능한 모델로 해서 경제를 활성화시키는 거점이 되어야 된다 하는 것의 주문을 하셨습니다. 제가 다니면서 보면 지자체를 막론하고 이 점에 대해서는 대부분이 동의를 하시고, 주문을 많이 하시는 편입니다. 그래서 이런 상황을 좀 더 활성화하고 강화하는 쪽으로 저희는 정책을 일관성 있게 유지하겠습니다. ◯신경민 위원  MB 때 녹색성장하고 탄소, 신성장 이런 것 하다가 다 지금 잊혀지고 전부 창조로 몰려가 있거든요. 이거 운명이 비슷한데 제가 지금 자료 요구한 것 중에서 좀 희한한 게 있습니다. 창조경제센터로 홍보가 되었던 사업장들을 보니까 대기업의 하청기업 중에서 건실한 기업 뽑아다가 원청기업으로 올려서 매출 늘려 주는 방식으로 해서 성과라고 홍보하는 부분이 포함되어 있거든요. 이거 의문스럽고요. 지원받고 있는 사업체 중에서 대기업 하청업체 리스트를 달라 그랬는데 안 냅니다. 이거 좀 내 주십시오. 이거 분명하게 짚고 넘어가야 되고요.   창조경제센터를 이렇게 계속 운영한다 그러면 저희는 성과가 없을 것 같다는 비감한 생각이 드는데요. 이걸 어떻게 할 것인지 다시 한 번 검토해 주셔 가지고 새로 얘기 좀 해 주시기 바랍니다.   이상입니다.◯위원장 신상진  존경하는 신경민 위원님 수고 많으셨습니다.  다음은 존경하는 배덕광 위원님께서 질의해 주시기 바랍니다. ◯배덕광 위원  2016년 업무보고 하시느라 최양희 장관님 수고가 많으십니다.   최근에 경제 전문가들은 잃어버린 일본의 20년, 그보다 더한 위기가 우리나라에 올 것이라고 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 이제 정말 미래 먹거리를 찾아야 되는데요. 제4차 산업혁명 시대에 대한민국이 설 자리는 없어질 것 아니냐, 저는 이런 걱정을 한번 해 봅니다.   그중에서 제가 가장 주목하는 것은 빅데이터입니다. 제가 해운대 구청장 시절에 전국 지자체 최초로 빅데이터 전담팀을 만들어서 획기적인 관광 시책을 수립해서 많은 관광객들을 해운대에 오게 했습니다.     (신상진 위원장, 박대출 간사와 사회교대)  그래서 현재 보니까 국내 빅데이터 시장은 아직 걸음마 수준인데 빅데이터 전문가를 보유하고 있는 국내 기업은 전체의 6% 미만이고 또 기술 수준은 선진국에 비해 가지고 2～4년 뒤떨어지고 있다, 이렇게 분석이 되고 있습니다.   장관님께 하나 묻겠습니다.   국민건강보험이 빅데이터 사용료를 받고 있는 것 알고 있습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 알고 있습니다. ◯배덕광 위원  제가 내용을 한번 분석해 보니까 일반 국민이나 연구자들이 건보공단의 빅데이터를 사용하려면 160만 원의 수수료를 지불하고 있습니다. 그런데 우리 국민들이 제공한 공공데이터를 가지고 공공기관이 이런 장사를 해서 되겠느냐, 저는 이런 문제 제기를 하고 있습니다.   여기에 대해서 장관님이 어떻게 생각하시는지 한번 설명을 해 주시지요.◯미래창조과학부장관 최양희  사실 빅데이터가 활성화되려면 데이터에 대해서 접근하는 것이 좀 더 용이하고 편리해야 된다고 보고 있습니다. ◯배덕광 위원  그런데 확인을 한번 해 보니까 건보공단의 빅데이터를 사용하려 그러면 기본료가 120만 원 또 1GB당 3만 원의 수수료를 내도록 돼 있습니다. 그마저 이용 기간은 6개월을 초과하면 월 20만 원씩 추가 비용이 발생하고 있습니다. 또 더 자세히 설명하면 인구 100만 명의 건강 데이터베이스에는 320만 원을 지불해야 되고요. 또 60세 이상 노인 55만 명에 대한 데이터베이스는 320만 원을 또 지불해야 됩니다.   이렇게 데이터 사용을 일정한 기준도 없이 들쭉날쭉으로 받으면 우리 국민들 중에서 특히 연구자들의 연구 의욕이 꺾어질 우려를 저는 많이 합니다. 그래서 빅데이터 활성화가 걸림돌이 된다고 보는데, 여기에 대해서는 장관님 어떻게 생각하십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  아까 말씀드린 대로 빅데이터 산업이 발전하려면 데이터가 용이하게 접근이 보장되어야 됩니다. 그런 차원에서 개선할 점이 있다고 보고 있습니다. ◯배덕광 위원  이와 관련해서 미래부의 빅데이터 기본 사용료 1GB당 수수료라든지 또 사용료 수입이라든지 사용 빈도에 대해서 자료 요구를 한 번 했는데 미래부는 행정자치부 소관이라고 미루고, 행정자치부는 빅데이터 사용료에 대해서 전혀 모른다고 지금 답변하고 있습니다.   그래서 빅데이터 책임 부서인 미래부가 빅데이터의 수집과 활용에 대한 통합적인 관리 체계를 가지고 있지 못한 것에 대해서 대단히 유감이라고 저는 생각하고, 여기에 대해서 장관님께서는 앞으로 어떻게 개선할 것인지 이 점에 대해서 설명을 부탁드리겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  공공데이터의 소유권이라든가 운영에 대해서는 각 부처나 기관별로 분산이 되어 있는 것이 사실입니다. 그렇지만 미래부는 전반적으로 정보공개라든가 빅데이터 활용에 대해서 기본적인 방향과 또 기술개발 이런 걸 통해서 확산하는 데 초점을 맞추고 있습니다. ◯배덕광 위원  본 위원은 지난 19대에 발의한 빅데이터 법안을 수정․보완해 가지고 이번 20대 국회에 2호 법안으로 다시 대표발의를 했습니다.   장관님, 아시지요?  ◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯배덕광 위원  빅데이터는 4차 산업혁명에 가장 기본이 되는 산업이고 또 우리 빅데이터가 대한민국 미래 먹거리의 발판이 된다고 저는 생각합니다. 그래서 여기에 대한 철저한 대비를 좀 당부합니다. 공공기관의 빅데이터 이용 현황과 사용료, 수수료 현황을 본 위원에게 별도로 보고해 주시기 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  알겠습니다. ◯배덕광 위원  그다음에 원전해체센터에 대해서 몇 가지 질문을 좀 하겠습니다.   미래부는 올해부터 원전해체기술센터 건립에 착수해서 2019년도에 완공하는 것이 목표였는데 최근에 사업의 예비타당성조사 결과 부정적으로 나와 가지고 사업이 무산될 것이라는 이야기가 지금 나오고 있습니다. 여기에 대해서 알고 있는 내용을 좀 설명하시지요.◯미래창조과학부장관 최양희  해체센터에 관련된 예타가 아직도 진행 중이기는 합니다마는 평가가 부정적으로 나오고 있다고 알고 있습니다. ◯배덕광 위원  본 위원이 확인해 본 바에 의하면 예타가 부정적인 이유의 하나가 한수원이 원전해체센터에 불참하는 것이 결정적인 이유라고 하는데, 이것이 맞습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  참여를 요구했는데 한수원은 불참하겠다는 의사를 표시한 바 있습니다. ◯배덕광 위원  그래서 한수원 불참 외에 예타가 다른 부정적 요인이 있습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  그 사항이 아마 주요사항 중의 하나일 거라고 보고 있습니다. ◯배덕광 위원  그래서 정부가 1500억 원을 들여 가지고 원전해체센터를 현재 만들고 있고 또 한수원 입장에서도 이익이라고 보는데 그럼에도 불구하고 왜 한수원이 참여를 거부하는지에 대해서 그 이유가 무엇인지 좀 밝혀 주시기 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  원전 해체에 필요한 각종 기술이 있습니다. 이 기술에 대해서 검증된 기술을 한수원은 바라고 있지 않나 생각합니다. ◯배덕광 위원  한수원은 미확보된 17개의 핵심 해체기술을 2021년까지 개발하겠다고 했는데 본 의원실로서는…… 해외 기술을 수입해서 그것을 한국화해서 사용할 것이라고 보고를 했습니다. 저는 한수원이 사실상 해체기술을 해외에서 수입해서 쓰겠다는 의도로 보이고요. 한수원이 이렇게 하는 이유는 딱 한 가지라고 봅니다. 국내 기술 개발할 경우에 해체기술에 대한 검증 책임을 한수원이 맡아야 하는데 여기에 대한 부담으로부터 벗어나고 싶기 때문이라고 보는데, 장관님 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  사실 원천 해체는 세계적으로 어마어마한 시장이 놓여 있습니다, 수명이 다 하는 원전이 앞으로 아주 급증할 것이기 때문에. 그래서 여기에 대한 자체기술을 확보하고 이것을 산업화 하는 것은 국가적으로도 매우 이익이 된다고 보고 있어서 그것을 개발하려는 것입니다.   그러나 지금 말씀하신 대로 검증을 받아서 국제적인 공인을 받아야 되는 사항은 남아 있는 숙제라고 보고 있습니다. ◯배덕광 위원  한수원은 2015년 1차평가에서도 원전 해체된다고 불참의사를……    (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)밝힌 것으로 확인됐는데 이것도 맞지요? 1차에서도 불참의사를 밝혔습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  그건 제가 확인해 보겠습니다. ◯배덕광 위원  이것은 아마 저는 맞는 것으로 지금 확인이 되고 있습니다.   마무리 짓겠습니다. ◯위원장대리 박대출  다른 분들 때문에…… 추가질의 해 주시지요.◯배덕광 위원  올해 5월 2차평가에서도 한수원은 불참의사를 밝혔습니다.   그런데 1, 2차 평가하는 1년 사이에 정부는 한수원의 이런 태도를 전혀 컨트롤하지 못하고 있습니다. 그래서 원전해체센터 건설을 추진하고 심지어 8개 지자체로부터 유치의향서까지 다 안 받았습니까? 그런데 지금 이것 뭡니까?    (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)  작년에는 고리 1호기가 어떻게 될지 모르기 때문에 예타가 부정적으로 나온 것은 이해를 합니다마는 고리 1호기가 영구정지되고 나니까 이번에는 한수원의 불참 때문에 예타가 부정적으로 나왔습니다.   미래부가 미래전략사업에 대한 치밀한 전략 없이 주먹구구식으로 하고 있다는 이야기가 있는데 여기에 대해서 답변을 부탁드리겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  저희는 예타가 통과되지 않는 경우를 대비해서 원전 해체 시 적용한 기술을, 시험시설을 한국원자력연구원 내에 구축해서 확보하는 것을 지금 검토하고 있습니다. ◯배덕광 위원  마무리 짓겠습니다.   1분만 주세요. ◯위원장대리 박대출  다른 분들이랑 형평 때문에…… ◯배덕광 위원  본 위원은 엄청난 기술료 지불로 인한 국부 유출을 막고 우리의 원전해체 수출을 통해 새로운 부가가치를 창출해야 된다고 봅니다. 그래서 원전해체기술연구센터 설립에 대한 근거규정 마련과 함께 원전사업자인 한수원이 원전해체기술연구센터 설립에 의무적으로 참여하도록 하는 법 개정을 발의하려고 합니다.   장관님, 어떻게 생각하십니까? 간단하게 말씀해 주십시오.◯미래창조과학부장관 최양희  위원님께서 발의하시는 법을 저희도 세밀히 살펴보도록 하겠습니다. ◯배덕광 위원  끝으로 미래부는 원전해체센터 대신에 기술검증을 위한 소규모 연구시설을 만든다는 계획으로 아는데 이에 대한 세부적인 내용을 본 위원에게 빠른 시일 내에 제출해 주시기를 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 알겠습니다.◯배덕광 위원  이상입니다.◯위원장대리 박대출  배덕광 위원님 수고하셨습니다.   참고로 지금 상임위 활동과 관련해서는 지금 우리 국회 TV를 통해서 중계되고 있습니다. 그래서 발언시간이 지난 경우에는 음성이 전달되지 않는다는 점 다시 한 번 전해드립니다.   다음은 원래 유승희 위원님 순서인데 이상민 위원님하고 순서를 바꾸었습니다.   이상민 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯이상민 위원  대전 유성 출신 이상민 위원입니다.  최양희 장관님을 비롯해서 미래창조과학부 우리 공직자 여러분들 노고 많으십니다.   제가 2년 전까지 미방위에 있으면서도 그때 국회에서 이렇게 해야 된다라고 위원들께서 요구하고 주문했던 것들이 지금 다시 돌아와서 이렇게 보면 별로 바뀐 게 없는 것 같아요. 물론 노력은 장관님 이하 여러 공직자들이 해 주셨겠지만 좀 안타깝습니다.  과학기술 진흥을 하려면 무엇보다 그 중심인 과학기술인들이 정말 그들의 재능을 마음껏 발휘할 수 있도록 연구환경을 개선해야 되겠다, 그래서 제가 업무보고서도 보니까 연구환경 개선에 이렇게 노력을 하셨다라고 하셨는데 저는 연구현장에 실제로 집행되는 정책과는 역행하거나 모순되거나 오히려 황폐화시키고 있다, 단적인 예로 임금피크제 또 지금 연구현장에 하고 있는 성과연봉제나 저성과자 퇴출제, 이런 부분이 연구현장에서는 아우성입니다.  오히려 신나게, 신명나게 연구를 하겠다는 것보다는 그렇지 않다라고 하고 있고 또 따져 봐도 또 우리 이공계 연구소에 있는 과학기술인들의 말씀을 들어보고 살펴봐도 분명히 연구환경 개선을 하는 그 방향하고는 정면으로 배치되고 황폐화됐다고 생각을 하거든요.   장관님은 이에 대해서 어떻게 생각하시나요?◯미래창조과학부장관 최양희  저도 오랫동안 연구현장에 있었던 사람으로서 과학기술인 한 분 한 분에게 훌륭한 연구환경을 만들어 드리는 것은 저희의 책임이라고 생각하고 있고 노력하고 있습니다마는 말씀하신 대로 빠르게 개선되지 않다고 느끼고 계신 분들이 많습니다. 안타깝게 생각합니다. ◯이상민 위원  아니, 그러니까 지금 주무부처 장관으로서 임금피크제나 성과연봉제, 이 저성과자 퇴출제도는 기재부가 주도하고 있는 거지요? 미래부 장관으로서는 이 제도가 환영할 만한 것입니까, 아닙니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  국가 전체로 봐서 여러 부처, 여러 기관에서 시행을 하고 있고 지금 일정 부분 미래부에서 산하기관과 협력하에서 진행하는 부분이 있습니다. ◯이상민 위원  아니, 국가기관의 한 부처니까 전 기관에 해야 된다라는 것에는 동의하기가 좀 어려운 것이 우리 과학기술 연구현장은 특성이 있기 때문에 그들이 연구현장에 진입되는 것부터 또 그들의 사기를 진작시키고 또 그들이 마음껏 재능을 펼칠 수 있도록 해야만 청소년들이 또 이공계에 진출하고 이래야 되지 않겠습니까?   그런데 지금 임금피크제, 월급 깎고 정년 환원 안 됐고 또 성과에서 연봉을 정하겠다, 저성과자는 퇴출하겠다 하는데 제가 하나 의문을 제기하는 것이 그러면 성과기준이 뭡니까? 국가가 하는 과학기술 연구현장에 성과를 평가, 성과연봉제나 저성과자 퇴출제도를 적용ㆍ집행하려면 성과기준이 있어야 되지 않겠어요? 뭐 SCI 논문입니까, 기술료 수입입니까? 아니면 특허 등록 수입니까?   국민, 납세자가 연구소나 과학기술인들한테 국가적으로 R&D를 하라고 할 때는 이건 미션이 아니란 말이에요. 그런데 미래부가 이것을 오히려 연구현장의 이런 사기를 높이고 그들 재능을 마음껏 뿜어내게끔 하려면 이런 건 오히려 역행하는 거다라고 국무회의에서 대통령과 기재부나 다른 국무위원들을 설득하고 막았어야 되지 않나요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 말씀드리겠습니다.   특히 임금피크제가 초기에 시행되려고 했을 때 다른 공공기관과 달리 지금 말씀하신 대로 연구기관의 특수성이 있기 때문에 이것에 대한 이해가 반드시 있어야 된다라는 것을 저희가 일관성 있게 피력을 했고, 그 결과 다른 공공기관과 달리 기타 공공기관으로 분류되는 연구기관에 대한 임금피크제 제도는 그 특성에 맞게 좀 조정이 되었습니다, 아주 폐지를 하지는 않았습니다마는.   그래서 그 수준은 다른 일반 공공기관은 우리하고 다르다라는 점을 말씀드리고 싶습니다. ◯이상민 위원  아니, 지금 임금피크제는 그냥 팔을 비틀면서 했다라는 것이 연구현장의 소리고요. 성과연봉제나 저성과자 퇴출도 지금 공기업, 공공기관 평가하는 데에 미래부가 그런 걸 설득하고 그렇게 하지 않도록 기재부를 저지하기는커녕 오히려 그들 앞에 서서 더 나섰다, 이런 평가에 대해서 동의 안 하십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  아까 임금피크제는 제가 말씀드린 바와 같고 성과연봉제는 현재 출연연구기관은 해당이 없습니다. 그리고 저성과자 퇴출, 이런 모든 것이 출연연구기관과는 상관없다는 말씀을 드리고 싶습니다.◯이상민 위원  하여튼 그건 차근차근 추후에 좀 짚어보기로 하고요.  미래창조과학부의 정체성이 경제입니까, 아니면 연구개발입니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  국가 연구개발을 책임지고 있고 정보통신 분야도…… ◯이상민 위원  아니, 그러니까 경제도 책임집니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  저희가 창조경제 부분을 하고 있습니다. ◯이상민 위원  그러면 하나, 주무부처 장관으로서 경제 부분을, 그것을 맡아서 끌고 나갈 정책적 수단이 담보되어 있습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  창조경제에 관해서는 창업 활성화라든가 기업성장 또는 과학기술의 산업화 부분을 저희가 맡아 하고 있습니다. ◯이상민 위원  아니, 이런 창조경제 하려면 금융이나 여러 가지 등등의 정책적 수단이 있어야 되는데 그게 없잖아요?◯미래창조과학부장관 최양희  지금 정부부처 사이에 일하는 것은 부처 간 협업을 통해서 해결하는 일들이 많습니다.◯이상민 위원  오히려 미래창조과학부는 과학기술 연구개발 쪽에 집중을 해서 연구현장의 목소리를 대변해 주고 지켜주고 더 신장토록 노력을 해야 되는 것 아닌가요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇습니다. ◯이상민 위원  그런데 그렇지 못하고 지금 자기 모순적인 충돌하는 경제 부분과 그것도 실제로 정책수단도 담보돼 있지 않는 상태에서……    (발언시간 초과로 마이크 중단)  1분만 마무리하겠습니다. ◯위원장대리 박대출  예. ◯이상민 위원  그러면서 연구개발도 하겠다, 창조경제 해야 되겠다라고 하니까 그게 뒤엉켜 버리고, 특히 이 정부에서 과학기술 진흥에 대한 철학이 빈곤이나 또는 부재하다 보니까 단기적 성과만 압박을 하고 있는 거예요.   그 점에 대해서 동의를 못 하시나요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇습니다. ◯이상민 위원  그러면 다음에 또 짚어보기로 하고요.   올 1월 25일 날 크라우드펀딩 시행하고 있지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예. ◯이상민 위원  실적이 어떤가요?◯미래창조과학부장관 최양희  금융위에서 통계 발표를 해 오고 있는데……◯이상민 위원  그것도 제가 알기로는 굉장히 미미한 걸로 알고 있습니다. 정부가 선전하고 이 법이 빨리 돼야 되고…… 저희 법사위에 와서도 막 이 법 빨리 돼야 된다 그랬어요, 안 되면 나라가 망할 것처럼, 되면 엄청나게 할 것처럼.   이 실적을 저한테 자료를 좀 제출해 주시기 바랍니다.   이상입니다.◯위원장대리 박대출  이상민 위원님 수고하셨습니다.   다음은 송희경 위원님 질의하시기 바랍니다. ◯송희경 위원  오전에 업무보고 잘 받았고요. 또 우리나라의 여러 가지 ICT 관련되는 과학기술정책에 노고가 많으십니다. 장관님과 차관님, 모든 이하의 분들께 우선 노고를 치하해 드리고 싶습니다.   저는 오늘 소프트웨어의 개발자 처우개선에 대해서 아주 묵은 얘기지만 그래도 한 번은 짚고 가야 되겠기에 이 부분에 대해서 좀 말씀을 드리고자 합니다.   대한민국이 직면한 산업구조 재편에는 소프트웨어가 근간입니다. 이 부분에 얼마 전에 우리나라의 국내 최고의 ICT 기업이 고백한 게 있습니다. ‘우리 회사의 소프트웨어 경쟁력 백서’ 1부에 ‘불편한 진실’이라고 고백을 했는데요, ‘해외 인스타그램을 개발하면 4명이 6주 만에 개발했는데 우리는 아마도 100명 이상이 개발했어야 될 것이다’ 이런 고백과 함께 ‘우리가 속한 우리 모든 그룹의 소프트웨어 경쟁력이 구글의 100분의 1은 될까?’ 이런 방송이 있었습니다.   장관님, 기억하십니까? 그 내용은 혹시 접하셨나요?◯미래창조과학부장관 최양희  조금은 알고 있습니다. ◯송희경 위원  그래서 그렇게 되는 이 모든 산업의 근간이 소프트웨어인데 우리나라는 소프트웨어 개발자의 처우나 자존감도 없는 그런 대가를 받고 있습니다.     (영상자료를 보며)   화면을 보시면 넷스케이프를 창설한 마크 씨가 2011년도에 월스트리트저널 기고문에 송부한 내용입니다. ‘소프트웨어가 세상을 집어삼키고 있다’라고 할 정도로 소프트웨어가 경쟁력이 되어야 되는데 이런 성장하는 선진국은 최소한의 정부 규제를 하고 있음에도 불구하고 우리나라는 최대한 그리고 열악한 그리고 부정확한 그런 세밀한 규제로 정말로 소프트웨어 개발자 처우가 엄청나게 줄어들고 있습니다.   다음 장을 보시면 이 소프트웨어산업 경쟁력은 부가가치 유발계수를 보면 제조업의 1.4배입니다. 또 고용유발 계수를 보면 10억 기준에 12명으로서 제조업의 무려 2.1배가 되고 있습니다. 그 정도로 부가가치가 높은 것이 소프트웨어산업인데 그동안 제가 시장조사를 통해서 지금 소프트웨어 용역계약서가 어떻게 되고 있나를 좀 찾아봤더니 갑을 관계에 있어서 갑의 지위를 남용해서 정말로 을에 대해서 고용 불안정, 밤샘야근, 그다음에 적은 임금, 삼중고에 시달리고 있는 것을 발견했습니다.   혹시 장관님, 이런 계약서를 보신 적이 있는지요?◯미래창조과학부장관 최양희  자세하게 볼 기회는 많지 않습니다. ◯송희경 위원  화면을 봐 주시면, 그 다음 장을 보시겠습니다.   그냥 조항을 몇 개 예를 들어 드리면 제5조1항에 아주 많은 공공기관과 민간기업이 쓰고 있는 용역계약서입니다. ‘수행 중에 발생하는 모든 비용 및 경비는 계약금액에 포함이 돼 있고 별도의 정산이 없다’, 야근을 해도 돈을 받을 수가 없습니다. 또 중간 정도에 보시면 을의 개발의 업무 수행이 불성실하다고 인정될 때는 계약 해지를 할 수 있습니다. 불성실의 기준이 무엇인지 묻고 싶고요.  그다음 장을 보시면 갑이 지정한 장소에 반드시 와야 됩니다. 지금 세상이 어느 세상인데, 인터넷으로, 온라인으로 개발하는 세상인데 반드시 그 장소에 가야 한다는 이러한 규정 아닌 규정이 정말 갑과 을의 상태에서 이루어지고 있다라는 얘기를 드리고 싶습니다.   다음 장을 보시면 또 처우 문제가 있습니다. 처우 문제가 있는데 단가도 굉장히 열악합니다. 단가도 이미 저희가 조사한 바에 의하면 소프트웨어 단가는 민간에 이양하셨습니다. 민간에 이양하셔 가지고 한국소프트웨어산업협회가 대가를 산정하고 있는데 그 발주의 계약 자체가 유통․상용되는 그런 상품에 의한 단가가 아니라 아주 자의적인 판단에 의한 맨먼스 단가 계약이기 때문에 그 단가조차도 지켜지지 않고 있는 것이 현실이 되겠습니다.   또 하나 말씀을 드리고 싶은 게, 저희가 얼마 전에 소프트웨어 정책간담회를 했는데요. 소프트웨어 정책간담회를 통해서 저희가 의견을 받아 봤더니 현장의 목소리가 뭐냐 하면 출퇴근 시간을 조금만 어겨도 인력 교체를 하라, 또 하도급계약서에 의하면 손해배상은 턴키방식으로 완전히 그냥 을이 다 책임져야 되는 거고, 또 발주사가 개발비용을 줄이기 위해서 맨먼스는 최대한 적게 가져오라고 하면서 나머지 주말 출근이나 야근은 자연스럽게 강조하는 이런 분위기가 지금 많이 있습니다. 다시 말씀드리면, 등급 체계에 대해서 여전히 활용이 미미하고 변별력조차도 매우 없고 합리적인 기준도 없는 사이에 이런 처우가 부당하게 되고 있습니다.  마지막으로 하나 말씀드리면, 유지보수 비율에 대해서 말씀드리겠습니다.   이렇게 개발이 되어서 납품되었다 하더라도 유지보수 비율이…… 글로벌 업체들이 제공하는 프로덕트(product)의 유지보수 비율이 연간 얼마인지는 장관님 혹시 알고 계십니까, 평균적으로?◯미래창조과학부장관 최양희  글쎄요, 10% 후반대……◯송희경 위원  22～25%를 지금 현재 받고 있습니다.   그런데 저희가―정부에서 제공했습니다―2013년도에 조사를 했더니 우리나라 국내업체, 소프트웨어 개발업체는 8%도 받고 있지를 못해서 정부가 2017년까지 15%로 좀 높게 받게끔 해 보겠다라고 정책을 만드셨는데 조사를 해 봤더니 2016년 현재 3년이 지났는데 단 1%만 올라갔어요. 9%밖에는 올라가지 않고 있습니다.   세계 최고의 기업인 아마존에서는 신입사원들에게 이렇게 가르친다고 합니다. ‘Work hard―열심히 일해라, Work smart―제대로 일해라, Work long―오랫동안 일하자’ 이렇게 하면서도 그 많은 신입사원이 중견관리자요 중견프로그래머로 클 수 있는 것은 돈을 많이 받기 때문이라고 합니다. 자기 처우가 굉장히 자존감을 살려주는 처우를 받기 때문에 그러는데, 시장에 지금 유통되고 있는 소프트웨어 서비스, IT 서비스 용역계약서가 이렇게 부당하게 되고 있는 것에 대해서 장관님, 어떻게 생각하시는지 한번 여쭙고 싶습니다.◯미래창조과학부장관 최양희  유지보수 요율에 대해서는 아까 말씀하신 목표로 정부에서 운용하는 전산에 대해서는 그것을 준수하도록, 예산편성을 하도록 지속적으로 요구를 하고 있고 개선이 아까 말씀하신 숫자보다는 조금 더 되고 있는 것으로 제가 파악하고 있습니다마는 민간 전체에 이것이 퍼져서 좀 더 산업이 활성화되도록 하는 데에는 노력할 여지가 많이 남아 있다고 저희도 느끼고 있습니다.     (박대출 간사, 신상진 위원장과 사회교대)◯송희경 위원  예, 이 문제는 한 해 두 해 일어났던 문제는 아니라고 제가 기억을 하고 있고요. 또 많은 소프트웨어 업체들이 제대로 된 소프트웨어 동력을 만들어 줘야만 제4차 산업혁명도 허들 없이 진행할 수 있고 또 인공지능이고 19대에 우리 신성장동력 사업을 천명하신 바가 있고 그 계획을 지금 수립하고 있습니다. 그런 것을 만들어서 전체적으로 국가가 어떻게 시프트(shift)를 해야 되는지를 만들어 가고 계신 것은 잘 알고 있습니다.   또 유지보수 비율이 3년간에 1%라도 올랐다는 것에 대해서는 많은 업체와 현장은 그나마 그래도 올랐다라는 것에 대해서 안도감을 갖고 있지만 턱없이 부족한 국내기업의 현실입니다.  그래서 마지막으로 장관님께, 지금 이것은 강력한 규제나 법령이나 이런 것들로 할 수 있는 것은 아니라고 보여지고요. 제가 여쭙고 싶고 또 바라고 싶은 말씀은 소프트웨어에 대한 산업이 제대로 된 신성장 산업의 동력이 되려면 인공지능도 결국은 소프트웨어이고 클라우드도 소프트웨어, 모든 것이 소프트웨어로…… 테슬라의 전기차도 소프트웨어로 갑니다. 이 모든 것이 되려면 처우개선이 되어야 되고 이 처우개선은 아주 작은, 스몰(small)한 용역계약부터 제대로 된 정확한 계약으로, 맨먼스 단가로 행해질 때 그런 보편적인 인식이 국민 전반적으로 홍보가 되었을 때만 지켜질 수 있을 것 같아요.     (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)  그래서 시장을 좀 조사하시고 현장에 가서 어떤 계약 형태가…… 지금 공공기관에도 굉장히 많기 때문에 조사를 하셔 가지고 신속한 시정이나 그런 규정이나 아니면 표준용역계약서의 발표라든가 그런 인식 개선에 좀 노력을 해 주셨으면 좋겠습니다.   장관님 의견 주십시오. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다.◯위원장 신상진  존경하는 송희경 위원님 수고하셨습니다.  다음은 존경하는 유승희 위원님 질의해 주십시오. ◯유승희 위원  서울 성북갑 유승희입니다.  장관님, 많은 위원님들의 질의가 있으셨는데 단통법 관련해서 단말기지원금 상한제가 상당히 중요한 부분으로 있고 소위 이동통신단말기 유통 개선에 관한 법률이 단통법으로 불리지 않습니까? 이 단통법이 언제부터 시행됐는지 알고는 계시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯유승희 위원  언제지요?◯미래창조과학부장관 최양희  2014년 10월입니다.◯유승희 위원  예, 19대에 만들어진 법안인데 이 법안이 미래부와 관계가 있습니까, 없습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  관계가 있습니다. ◯유승희 위원  이 법안 자체가 미래부가 추진했던 법안 아닙니까? 그러면 단말기 지원에 관한 법안 자체가 미래부에서 주도적으로 추진해서 만들어진 법안인데 법적으로 책임이 분명히 있는 것 아닙니까, 그렇게 된다면? 단말기지원금 상한제를 지금 없애느니 마느니 이런 논의가 진행되는데 그 부분이 어떻게 미래부랑 관계가 없을 수가 있어요? 있지요.◯미래창조과학부장관 최양희  단말기유통법에 보면 미래부가 해야 되는 일, 할 수 있는 일 그리고 다른 부처가 해야 되는 일, 할 수 있는 일이 따로따로 규정되어 있습니다. ◯유승희 위원  아니, 그런데 아까는 이 부분에 대해서 방통위 소관사항으로만 자꾸 얘기를 하시니까 제가 답답해서 말씀을 드리는 건데, 2015년도 10월에 이 법을 시행을 해서 상당한 성과가 있었다 이렇게 홍보를 했고 그때 국회 국정감사에서도 그 성과를 홍보를 하셨습니다. 기억하고 계시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯유승희 위원  일단은 2016년도 4월에 또 그런 성과에 대해서 얘기를 하셨을 때 개인당 평균 5000원의 통신비 인하효과가 있었다라는 이야기도 있었고 중저가단말기 판매량이 상승됐다 그런 성과에 대해서도 얘기를 하셨어요.   그런데 아까 존경하는 김정재 위원이 ‘구체적인 성과가 뭐냐? 지표상에 그게 구체적으로 나타나 있지 않다’ 이렇게 했는데 거기에 대해서도 분명하게 답변을 잘 못 하신 것으로 제가 그렇게 기억을 하고 있는데, 이런 부분들을 그냥 명백하게 답변을 하시면 되는 것 아닙니까? 그런데 왜 답변을 그렇게 회피를 하셨어요?◯미래창조과학부장관 최양희  아까 질의하신 내용은 가계통신비 중에서 요금 부분이 어떻게 나타나는가 하는 것을 질의하셨습니다. ◯유승희 위원  그러니까 요금 부분이 어떻게 나타났는가 했을 때 개인당 평균 5000원의 통신비 인하가 있었다고 한다면 이 통신비 인하가 5000원인 산출근거가 있지 않습니까. 그렇다고 한다면 통계치로 분명히 나타났기 때문에, 이런 산출근거가 있기 때문에 이게 나온 거지요. 그런데 아까 답변이 좀 정확하지 않으셨는데요, 구체적으로 그런 통계치가 없습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  저희가 통계치를 그러면 좀 더 정리를 해서 제공하도록 하겠습니다.◯유승희 위원  자료로 좀 제출해 주실 수 있으십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  저희가 가지고 있는 자료를 좀 더 정리해서 제출하도록 하겠습니다. ◯유승희 위원  지난 3월에 청와대 주관으로 된 거지요? 미래부와 방통위가 같이 관계회의를 가져서 단통법 어떻게 할 것이냐 이 문제를 논의했잖아요. 그리고 그것이 지원금상한제 폐지에 대한 논의 아니었느냐, 지금 논의 이후에 전체적인 분위기는 그렇게 되어 가고 있는데 장관께서는 아마 단통법 4조(지원금의 과다지급 제한 및 공시) 조항이 방통위원회 소관이기 때문에 그 소관이라고 하는 것을 근거로 해서 자꾸 말씀을 좀 회피를 하시는 것 같습니다마는 제가 듣기로는 상당히 무책임한 그런 답변이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다.   어떻게 생각하세요, 책임이 있는 답변이셨는지? ◯미래창조과학부장관 최양희  말씀하신 대로 법안에서 소관 부처……◯유승희 위원  법이, 소관 법안이 미래부 법안이잖아요.◯미래창조과학부장관 최양희  그 조항에 대해서……◯유승희 위원  그리고 단말기유통법 제정을 미래부가 주관했고, 그렇지 않습니까? 단말기지원금에 대한 캡을 씌우는 것 자체를 미래부가 주도를 했잖아요. 가계통신비 인하를 위해서 그것을 한 것 아닙니까. 그런데 지금 와서 ‘우리 소관이 아니다’ 이렇게 얘기하실 수는 없는 거지요. ‘그것은 방통위 소관이다’, 어떻게 그렇게 얘기하세요? 그것은 아니지요.◯미래창조과학부장관 최양희  법안의 조항 하나하나가 어떻게 결정됐는가는……◯유승희 위원  그러니까 보조금상한제 자체가 사실은 그때 단통법의 중요한 목적 아닙니까, 단통법 자체가? 보조금상한제를 만들기 위해서 만든 거잖아요, 이게.   그래서 그때 논의가 있었지요. 그렇게 단통법을 만든다고 해서, 보조금상한제 규제를 정부에서 주도한다고 해서 과연 통신비의 인하효과가 얼마만큼 있겠느냐, 시장에 맡겨라 이런 논의가 있었고 그 이후에 지금은 안 계시지만 존경하는 전병헌 의원께서 또 단말기 관련한 부분과 통신사업자 간의 연계 고리를 끊을 수 있는 그런 법안도 내놓지 않았습니까.   그런데 자꾸 뭔가…… 문제는 미래부가 지금 어차피 일몰제인데, 없어지게 될 법인데 빨리 이것을 추진하려고 하는 것이 왜 그러는 건지, 그동안 단말기유통법의 성과를 대대적으로 홍보해 왔는데 지금 와서 이 캡을 빨리 없애려고 하는 것은 뭔가 이 보조금상한제 정책이 실패했다고 보는 건지 그 부분에 대해서 말씀을 좀 해 주세요. ◯미래창조과학부장관 최양희  아까 제가 조금 더 보충설명을 드린 바와 같이 지원금상한제는 일몰규정입니다. 3년이고, 시간이……◯유승희 위원  내년에 없어지잖아요.◯미래창조과학부장관 최양희  1년 조금 더 남았습니다. ◯유승희 위원  그런데 1년 못 참겠다는 이런 말씀이십니까? 지금 빨리 없애야 되는 겁니까?◯미래창조과학부장관 최양희  제가 말씀드리는 것은 못 참겠다는 얘기는 아니고요. 1년 좀 남았는데 지금 단말기유통법의 전체적인 성과에 대해서는 저희가 말씀드린 바와 같이 다양한 측면에서 있습니다. 무슨 중저가폰이라든가 할인제 이런 것들이 있는데, 지원금에 대해서는 저희가 일몰제인 상황이 있으니까 이것을 당기자라든가 다른 방법으로 대체하자든가 이런 의견들이 많이 계신 것으로 알고 있고, 주무부처가 방통위인 것은 맞습니다. 그래서 이것에 대해서 방통위가…… ◯유승희 위원  단통법은 미래부랑 방통위랑 다 걸쳐 있는 법안 아닙니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  그렇습니다.◯유승희 위원  그러니까 미래부도 굉장히 중요한 법안 중의 하나이고 미래부가 주도해서 이 법안이 만들어진 것은 누구나 다 아는 사실인데, 그러니까 말하자면 보조금상한제도 지금 개선이 필요한 시점이라고 한다면 이것을 고시개정이 아니라 정정당당하게 법의 개정을 통해서 추진을 해야 된다 이런 말씀입니다.   어떻게 생각하세요? 법률을 정정당당하게 개정을 추진하시지 그러세요, 단통법 만든 것처럼? ◯미래창조과학부장관 최양희  저희가 지금 그 법안을 개정할 이유는 없다고 보고 있고……◯유승희 위원  그러면 고시개정을 통해서 하려고 합니까?◯미래창조과학부장관 최양희  고시개정에 대해서도 주무 소관이 방송통신위원회이기 때문에……◯유승희 위원  그러니까 그게 꼼수라는 겁니다. 정정당당하게 구체적으로 이 성과에 대해서 확실하게 하시고 그다음에 그것을 근거로 해서 지금이라도 법률개정이 필요하다 그러면 법률개정으로 가야지 고시개정으로 가는 것은 꼼수행정으로 볼 수밖에 없다 이렇게 생각을 합니다. 그래서 그 부분에 대해서는 다시 좀 판단을 해 주시기 바라고요.  R&D 관련해서 좀 하는데, 신산업 투자에 대해서 지금 육성세제를 신설하고 세법상 최고 수준의 지원을 하겠다 이렇게 발표를 하셨지요? 기재부랑 산업부 중심으로 한 건가요, 이게? 미래부는 관계가 없나요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그러한 사항은 기재부 소관입니다.◯유승희 위원  미래부도 관계가 있지요?◯미래창조과학부장관 최양희  미래부도 거기에 대해서……◯유승희 위원  1조 정도 하는 거지요?◯미래창조과학부장관 최양희  무슨 말씀을 하시는지 제가……◯유승희 위원  신산업 육성세제를 신설해서 현행 신성장 R&D 세액공제를 중소기업에게는 30% 그리고 대기업에게는 20%까지 세제지원을 하겠다, 세제혜택을 주겠다 이렇게 발표를 한 것은 알고 계시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 발표를 하고 있는데 그 전체 규모는 제가 파악이 안 되고 있습니다.    (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)◯유승희 위원  이따가 그러면 보충질의를 통해서……◯미래창조과학부장관 최양희  그것은 저희가 아니고 기획재정부에서 발표를 한 사항입니다.◯유승희 위원  발표를 했는데 미래부에서도 연관이 돼 있지요, 이 부분에 대해서.◯미래창조과학부장관 최양희  미래부에서는 신기술․신산업에 관심이 많아서 기업에 대한 혜택을 확대해달라고 요청을 하고 있는 사항입니다.◯유승희 위원  이따가 추가질의 하겠습니다. ◯위원장 신상진  존경하는 유승희 위원님 수고 많으셨습니다.   다음은 존경하는 이은권 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯이은권 위원  안녕하십니까? 이은권입니다.  오래 기다렸습니다.   장관님을 비롯해서 각 기관장님들 고생 많이 하시는데, 우선 제가 우리 위원장님과 여야 간사님들께 한번 말씀을 드리고 싶습니다.  제가 국회에서 보좌관 생활을 좀 오래 하고 그랬는데 84년도에 보좌관 생활을 시작해서 국회를 쭉 지켜보고 근 30년이 지난 뒤에 들어와 보니까 변한 게 아무것도 없습니다.   과연 이 자리에 차관님 이하 이분들이 지금 왜 나와 계신지를 잘 모르겠어요. 우리가 미래부기 때문에 창조혁신을 한다 이렇게 하는데, 아마 우리 국회는 변하는 게 없는 것 같습니다.  그래서 회의를 좀 더 효율적으로 하기 위해서라도 위원님들께서 꼭 필요하신 기관장님들 있으시면 다음번 회의 때 참석해 달라고 요청하시는 분만 오실 수 있도록 해서 회의를 하는 게 우리 미래창조과학통신위원회가 선도적으로 해야 할 일이 아닌가 그런 생각이 들어서 제가 위원장님과 간사님들, 우리 동료 위원님들 계신 데 한번 말씀을 드려봅니다.   제가 장관님께 여쭙겠습니다. 미래창조과학부가 해야 될 일을 과연 정확하게 직시하고 계신지 의문이 드는 부분이, 지금 이 자리에 불필요하게 많은 분들도 와 계시지만 미래창조과학부가 머리라고 한다면 각 연구소나 연구기관들은 팔과 다리들의 역할을 하고 있는데 과연 머리와 팔과 다리가 같이 잘 움직이고 있느냐라는 이런 의구심을 갖게 됩니다. 아무리 좋은 생각을 가지고 있다 하더라도 하부조직에서 움직일 수 있도록 여건을 마련해 주는 것이 아마 장관님 이하 차관님들 모두가 해야 될 일이라고 생각을 합니다. 그러면 미래창조과학부가 연구소나 연구기관의 감독 권한을 지금 가지고 있지요. 또 무슨 권한을 가지고 있습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  국가 R&D에 대한 정책 방향을 결정하고 예산 확보를 하고 평가를 하는……◯이은권 위원  지도는 안 합니까? 지도 기능은 없습니까? 감독과 지도하는 기능은 없습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  감독이라고 말하는 것이 정확할 것 같습니다.◯이은권 위원  감독만 합니까?  저는 그런 생각을 해 봅니다. 손발이 움직이지 않으면 아무리 머리에서 명령을 내려도 문제가 있습니다. 저는 그렇게 생각을 합니다. 손발이 따로 움직이면 연구 성과가 나올 수가 없습니다. 아까 이상민 위원님께서도 성과제니 이런 부분에 대해서 논의는 하셨습니다만 과연 연구진들이 마음 놓고 연구할 수 있는 풍토를 만들어 주느냐 안 하느냐, 그것이 아마 미래창조과학부의 가장 큰 핵심적인 역할이라고 저는 생각을 합니다. 타 부처와 다르게 우리는 지금 미래 먹거리도 준비해야 되고 정말 창조적인 경제혁신을 하지 않으면 우리 미래는 없습니다. 아까 조금 전에도 다른 위원께서 말씀하셨지만 일본의 20년 역사 생각해 보십시오. 정말 앞으로 이런 일이 우리에게 닥친다면 참 세상 캄캄해질 거라 생각합니다.  그래서 지금 정부에서 박근혜 대통령이 창조경제혁신센터를 이렇게 모아서 움직이는데 많은 의구점들을 제시하고 있지 않습니까? 과연 이것이 지속 가능할 것이냐 이런 문제, 제가 볼 때는 현재 대구나 대전 빼 놓고는 그렇게 원활하게 창조혁신센터가 움직이고 있다고 생각이 안 됩니다. 좀 더 깊이 있게 챙겨 보시고 하셔서 아까 말씀하신 대로 지속 가능하고 앞으로 일자리 창출뿐만 아니라 한국 경제를 끌고 갈 수 있는 이런 먹거리의 장이 되어야 된다고 생각합니다. 그래서 그런 부분 신경을 좀 더 써 주셨으면 하는 바람에서 몇 가지를 제가 말씀드리겠습니다. 많은 것을 준비해 왔는데 다 말씀드릴 수는 없을 것 같고 나중에 못 한 부분은 제가 서면으로 말씀을 드리겠습니다.  좀 전에 말씀드렸지만 한국 경제는 정말 어두운 그림자 이렇게 표현을 하고 싶습니다. 이것을 누가 책임을 져야 되겠습니까? 현시점에서는 기획재정부나 타 부처 산업부에서 한다고 그러지만 우리의 앞날을 위해서는, 앞으로를 위해서는 이것을 미래창조과학부가 책임을 져야 된다고 생각을 합니다. 정말 이 문제는, 현재 대두되고 있는 조선이나 철강, 자동차 이런 문제는 여러분들 지금 잘 직면하고 있지 않습니까? 이런 부분들을 우리가 어떻게 이겨낼지 이런 부분은 미래창조과학부에서 해 주셔야 된다 이렇게 생각을 합니다.  그다음에 지능정보사회 중장기 종합대책에 대해서 이런 부분을 더 신경을 쓰셔야 되지 않겠는가 저는 그렇게 생각합니다. 지금 내용은 길지만 단축해서 말씀드리면 아마 이런 지식정보사회에 대비하기 위해서는 현재 우리가 기본법 같은 것도 필요하다고 보이는데 준비해 가고 있는지 안 해 가고 계신지, 지금 해 가고 계신가요? 저는 이것 필요하다고 봅니다.◯미래창조과학부장관 최양희  현재 관련된 사항들을 검토하고 있습니다.◯이은권 위원  예, 저는 이런 부분을 우리가 빨리 준비를 해야 된다, 이미 늦지 않았나 저는 그렇게 생각을 합니다.  그리고 아까 플랫폼 사업자들의 우리 사회 환원 문제 이 부분도 길게 말씀을 드리지 않겠습니다만, 앞에서 다 거론됐지만 어찌됐든지 간에 소비자들한테 환원을 해야 된다고 생각을 합니다. 이것이 꼭 제도적인, 법적인 문제에서만이 아니라 공익적인 면에서 사회에 환원하는 것이 더욱더 발전을 가져오지 않겠나 저는 그런 생각을 합니다.  그리고 아까 롯데홈쇼핑 영업정지 조치 관련해서 이야기가 나왔었지요. 이런 문제도 미래부에서 정말 소비자를 위한 관점에서 냉철하게 바라보고 판단하셔야 된다고 봅니다. 이것이 어느 대기업이나 이런 문제에 대해서 치중하기보다는 정말 어느 것이 중소 영세업자라든지 국민의 편에 서서 진행을 하고 있는지 이런 문제를 냉철히 생각하셔야 된다고 봅니다.  그 뒤에도 많지만 한 가지만 더 추가로 말씀을 드리겠습니다.    (발언시간 초과로 마이크 중단)  위원장님 1분만 주세요.◯위원장 신상진  예.◯이은권 위원  제가 지역구가 대전입니다. 30일 날 IBS 기공식이 있습니다. 장관님 아시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  알고 있습니다.◯이은권 위원  장관님 오시나요?◯미래창조과학부장관 최양희  제가 주재해야 되는 회의가 여러 가지 있어서 갈 수 있을지는 모르겠습니다.◯이은권 위원  장관님 안 오시면 관심이 없는 것으로 알겠습니다.  이것이 벌써 근 7년여라는 시간을 끌어서 이제서야 기공식을 갖게 됐습니다. 정말 대한민국의 미래를 위해서 노벨상을 받는 과학자도 나올 수 있는 기틀을 마련하기 위한 초석이라고 생각합니다. 대한민국 모든 과학자들이 또 과학인들이 많은 관심을 가지고 이 분야에 신경을 써 주시면 좋겠고 특히 위원님들, 과학 분야의 이런 계기가 있으니까 많이 참석을 하셔서 힘을 보태 주시면 대한민국 기술 발전에도 도움이 되지 않을까 싶습니다.  고맙습니다.◯위원장 신상진  존경하는 이은권 위원님 수고 많으셨습니다.  다음은 존경하는 이재정 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯이재정 위원  더불어민주당의 이재정입니다.  최양희 장관께 질의하겠습니다. 질의의 편의를 위해서 윤종록 정보통신산업진흥원 원장님 발언대에 계셔 주시면 연이어 질의드리겠습니다.  현재 정부 부처와 산하기관에는 각종 연구용역 사업들이 있습니다. 장관은 연구용역 사업의 중추적 역할을 맡고 있는 대학원생들을 비롯한 연구원들이 정당한 보상을 받으면서 일을 하고 있다고 생각하십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  각 용역 사업은 세부적으로 예산편성이 있을 것이고 거기에 인건비가 책정이 되어 있고 그것을 보상의 기준으로 삼지 않나 보고 있습니다.◯이재정 위원  문미옥 위원님께서 오전에 지적하신 바와 같이 안타깝게도 아직 많은 연구원들이 턱없이 낮은 대가를 받고 지도교수의 연구용역에 혼신의 힘을 쏟고 있습니다. 교수와 대학원생 그리고 책임연구원 간의 수직적인 관계가 있지 않습니까? 정당한 대가를 받지 못한 채 연구에 내몰리고 있는 게 현실입니다.  연구용역 발주비 부풀리기, 연구원 허위등록, 허위정산 등으로 연구개발비 편취로 대한민국 과학계에서 시름하고 있는 연구원들이 많은 것이 현실입니다. 정부, 이와 같은 잘못된 연구 관행에 대해서 인식은 하고 계십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  연구비를 허위로 계상하거나 하는 것을 방지하기 위한 여러 가지 보완적 조치가 있어서 그 부분 관행은 많이 사라졌다고 보고 있습니다.◯이재정 위원  그 실태를 파악해 보신 적은 있습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  그건 연구비 감사나 정산을 하면 항상 보는 부분입니다.◯이재정 위원  이런 문제들이 축적된 사례가 있습니다.    (영상자료를 보며)  지난 2014년 정보통신산업진흥원은 주요 신흥국 모바일 콘텐츠 시장조사라는 연구용역을 공고합니다. 해당 사업을 수주받은 곳은 현대원 서강대 교수, 그러니까 현재 청와대 미래전략수석비서관입니다. 그 서강대 교수가 설립한 미디어컨버전스랩입니다. 총액 1억 2000만 원의 연구용역이었는데요. 제안서를 내던 당시의 미디어컨버전스랩의 대표가 지금 현대원 수석입니다. 수주 직후인 2014년 12월에는 정보통신산업진흥원 비상임이사로 되기도 했습니다.  그런데 해외 모바일 사업은 미디어컨버전스랩이 수행하기에는 적절치 않은 사업이었습니다. 심지어 미디어컨버전스랩이 제출한 사업제안서에는 회사 이름이 미디어컨버전스랩이 아니라 모바일컨버전스랩으로 다르게 기재되어 있기도 했었습니다. 그리고 당시 매출도 2013년에 설립됐었는데 총 매출이 2700만 원에 불과했습니다. 저기 제시되고 있지요. 게다가 해외조사 경험이 절대적으로 필요한 사업인데도 불구하고 전무했습니다. 그런데 결과는 사업을 수주합니다.  그런데 미디어컨버전스랩 스스로 이러한 사실을 너무 잘 알고 있습니다. 그렇기 때문에 공동연구 파트너로 해외전략컨설팅 전문기업인 A사의 부사장을 공동연구 파트너로 등록을 합니다. 그 부사장 이 모씨는 프로젝트 제안서 안에서 주요 인사로 적시되어 있습니다. 그러니까 그만큼 미디어컨버전스랩은 해외 파트가 부족했고 연구용역을 수주하기에는 부족했기 때문에 그 파트를 채워 줄 거의 유일무이한 인사였습니다. 그런데 연구용역을 수주한 직후에 연구용역에서 이 사람은 빠지게 됩니다. 다시 말해서 핵심 연구원이 빠지는 거지요.  정보통신산업연구원은 이런 사실을 알았습니다. 그런데 특별한 조치를 취하지 못하고 빨리 보고서 제출을 해라, 보고서만 제출하면 무마해 주겠다고 닦달을 합니다. 수많은 대학원생은 물론이고 해외조사를 얼떨결에 떠맡아야 했던 해외 교환학생들―교환학생들이 조사를 했습니다―연구용역에 동원됐지만 정작 제대로 받은 대가가 없습니다. 사실 확인조차 되고 있지 않습니다. 국가계약법상 사후정산이 의무화되어 있지 않다는 이유로 사후정산 절차도 없었기 때문입니다.  이런 내용 장관님 파악하고 계십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  아주 세부적인 사항은 잘 모르고 있습니다.◯이재정 위원  그러면 소장님께 묻겠습니다. 관련된 내용 알고 계십니까?◯정보통신산업진흥원장 윤종록  일부는 오늘 알게 된 부분도 있고 일부는 알고 있는 내용도 있습니다.◯이재정 위원  일부 알고 있는 내용은 어떤 부분에 관한 내용입니까?◯정보통신산업진흥원장 윤종록  아까 외국계 컨설팅 업체가 빠졌다라는 부분이라 할지……◯이재정 위원  심각한 절차적 하자인데 그 부분에 있어서 문제점 인식은 해 보신 적 없습니까?◯정보통신산업진흥원장 윤종록  그때 당시에 컨설팅 업체가 빠져 있는 부분들은 인지를 해서 당무자들이 거기에다가 보완할 수 있도록 요청을 한 것까지는 알고 있는데요.◯이재정 위원  수주한 회사의 대표가 그 직후에 현 기관의 비상임이사로 선임되기까지 합니다. 그런 관계에서 비롯된 문제라는 인식은 없었습니까?◯정보통신산업진흥원장 윤종록  이 건에 대해서는 아마 이사 되기 이전의 건으로 제가 알고 있고요.◯이재정 위원  이사 되기 이전의 건이었고 직후에 이사가 되기도 합니다, 현대원 지금 청와대 미래전략수석이요. 무관하다고 보기에는 의혹이 있을 수밖에 없다고 보이는데 어떤가요?◯정보통신산업진흥원장 윤종록  아마도 제 느낌에는 이것과 유관한 것 같지는 않지만 어쨌든 이런 부분들에 대해서 위원님의 컨선(concern) 하는 부분들 이런 부분은 제가 충분히 이해를 할 수 있을 것 같습니다.◯이재정 위원  상황에 대한 파악이 필요할 것 같고요. 사후 재발되지 않도록 하기 위한 구조적인 대책이 필요한 것 같습니다. 책임 없는 성과주의 그리고 부도덕한 연구책임자의 결합이 이번 사건을 초래한 것이라고 보고 하나의 사건의 그냥 미시적인 대응으로는 불가능할 것 같다는 생각입니다. 장관님, 사태 파악해 주시고 관련된 대처 강구해 주시기를 바랍니다.◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다.◯이재정 위원  그리고 장관님께 질문드립니다. 중앙전파관리소 소장님 앞으로 나와서 마찬가지로 대기 좀 부탁드립니다.  지난 2월 광주전파관리소는 사기도박단이 이용한 주파수 탐지 과정에서 법원의 감청영장 없이 영상과 대화를 수집하고 경찰에 신고해서 위치를 알려줘서 불법도박단을 검거하는 데 일조합니다. 일응 잘한 것 같아 보이기도 하지요. 도박단을 잡았다는 것은 좋은 일입니다. 그런데 전파관리소가 대화와 영상을 법원의 감청영장 없이 수집할 수 있습니까? 좋은 결과를 위해서는 어떤 수단과 방법을 이용해도 상관없는 것인지, 우리 통신비밀보호법은 3조에 어떤 경우에도 감청은 물론 타인 간의 대화를 녹음하거나 청취하지 못하도록 되어 있습니다. 물론 전파관리소 ‘예외 있습니다’ 그렇게 말씀하실 것 같거든요. 전파질서를 위해서만, 그러니까 혼신 제거라든지 전파질서를 위해서만 됩니다. 그런데 수집에 대한 규정은 없는 상황입니다. 지속적인 감청은 불가능합니다. 그런데 이게 하나의 사례가 아닙니다. 그 이전에 대전에서도, 강원도에서도 있었습니다. 불법도박장 찾아내는 데 활용이 되었었습니다. 이는 자칫 잘못하면 대한민국 법체계를 완벽하게 무너뜨리는 단초가 될 수 있습니다. 강제 처분하기 위해서 법원의 영장이 필요하다는 것은 모두가 아는 사실이고요.  이 사태 장관님은 확인하고 계십니까? 언론에도 보도가 됐던 내용으로 알고 있습니다. 소관 기관에서 일어난 일이고요.◯미래창조과학부장관 최양희  지금 읽어 보고 있습니다.◯이재정 위원  지금 읽어 보고 계십니까? 언론에 이미 보도가 돼서 떠들썩했던 사안으로 생각하는데요.◯중앙전파관리소장 이동형  제가 좀 해명을 드려도 될까요?◯이재정 위원  장관님께 마저…… 오늘 처음 보신 내용입니까?◯미래창조과학부장관 최양희  그렇지는 않은데 다시 한번 기억을 되살리고자 자료를 세밀하게 보고 있습니다.◯이재정 위원  기억을 되살리고자…… 관련된 문제점 인식은 어떻습니까, 지금 기억을 되살려 보시건대?◯미래창조과학부장관 최양희  지금 위원님이 지적하신 점에 대해서 전파감시용으로 수집한 자료를 경찰 수사에 협조한 것에 대해서 지적하신 것으로 이해하고 있습니다.◯이재정 위원  추가질문 다시 하겠습니다.◯위원장 신상진  존경하는 우리 이재정 위원님 수고 많으셨습니다.  이제 본질의 끝입니다. 존경하는 최명길 위원님을 끝으로 하고 잠시 휴식을 갖도록 하겠습니다.  우리 존경하는 최명길 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯최명길 위원  김주한 과학기술전략본부장님!  지금 과학기술전략본부장으로 계시지요, 김주한 본부장?◯미래창조과학부과학기술전략본부장 김주한  예.◯최명길 위원  잠깐 일어서 주실래요?  2014년 단통법 제정 당시에 주무 국장이셨지요?◯미래창조과학부과학기술전략본부장 김주한  예, 그렇습니다.◯최명길 위원  통신정책국장이셨습니다.  미래부가 단통법을 주도해서 법을 만든 거 맞지요?◯미래창조과학부과학기술전략본부장 김주한  미래부하고 방송통신위원회하고 같이 했습니다.◯최명길 위원  당시에 2014년 국정감사에서 최양희 장관께서 미래부가 실무를 주관하고 있다…… 그리고 방통위가 한 일은 뭡니까, 그 당시에서?◯미래창조과학부과학기술전략본부장 김주한  법조문 내용 중에, 소관을 따지자면 미래부보다 방통위 소관이 더 많습니다. 그래서 법조문 하나하나 또……◯위원장 신상진  잠깐, 마이크 없습니까, 거기? 무선 마이크.◯미래창조과학부과학기술전략본부장 김주한  단통법 조항 내용 중에 방통위 소관이 미래부 소관보다 많습니다. 그런데 법 제정할 때 주관 총괄 부처는 미래부로 되어 있었는데, 그렇기 때문에 입법예고 또 관계 부처 협의 이런 과정에서 계속 방통위와 미래부가 같이 일을 했습니다.◯최명길 위원  미래부가 주도적으로 입법을 추진하고 있다고 국정감사에서 답변하신 건 기억을 하십니까?◯미래창조과학부과학기술전략본부장 김주한  제가 말입니까?◯최명길 위원  최양희 장관께서 그렇게 답변을 하셨는데……   제가 이 말씀을 왜 드리느냐 하면요, 여야를 통틀어서 여러 분이 단통법의 기본적인 입법 취지가 너무 형해화되는 사태가 지금 진행되고 있음에도 불구하고 기여금 상한제가 사실상 없어지는 그런 상황인데 이게 이제는 방통위원회의 고지에 의해서 가능한 일이기 때문에 특별한 입장을 내는 것이 적절하지 않다라고 하는 답변을 하시는 걸 보면서 제가 이번 국회에 와서, 물론 기자로서 굉장히 오랫동안 상임위원회를 지켜본 사람이지만 여러 위원님들께서 국회가 달라지지 않고 있다라고 하는 그런 지적을 하면서 국회를 좀 안 좋게 보는 국민의 시각이랄까 이런 것들도 전달하셨는데 제가 보기에는 정말 변한 게 하나 있다면 국무위원들이 국민의 대의기관에 나와서 답변하는 태도 하나는 분명히 변했습니다.  왜 이런 말씀을 드리느냐 하면 아까 이 중요한 사안의 변경이 이루어지고 있는데 청와대 회의에서 어떤 결정이 있었으며 사전․사후에 보고를 받았냐는 질문에 대해서 ‘너무나도 많은 회의에 대해서 다 보고받지는 않는다’는 대답을 하셨어요.  그러면 사실상 기여금 상한제를 폐지하려고 하는, 이 제조 단가만큼 올리는 고지를 방통위가 준비하고 있고 이런 결정을 사실상 했다는 보고를 언제 어떻게 받으셨습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  방통위가 제조 단가만큼 지원금을 올리기로 정했다는 그러한 사실을 어떻게 확인할 수 있겠습니까, 제가?◯최명길 위원  그러면……◯미래창조과학부장관 최양희  방통위가 그런 것을 정했다고 저는 알고 있지 않은데 그것 어떻게 확인합니까?◯최명길 위원  그러니까 많은 언론의 보도와 관련돼서도, 보도나 어떤 사람들이 얘기하고 있는 거라든지 이런 방향으로 가고 있다는 것에 대해서는 주무 국장이라든지 이런 분들이 동시에 관련된 이 법에―아까 방통위와 미래부가 같이 관련된 법이라고 하지만―중요한 변경이 있을 때는 어떤 흐름이 있고 언론은 어떻게 보도하고 있습니다라고 하는 것은 언론을 통해서도 알 수 있고 주무 국장이라든지 주무 책임자가 보고를 하지 않습니까?  이런 흐름이 있다는 보고는 받으셨지요?◯미래창조과학부장관 최양희  업무의 흐름이라든가 이슈에 대해서는 논의를 하면서 일을, 업무를 수행합니다.◯최명길 위원  알겠습니다.  제가 드리는 말씀은 아까 이 중요한 질문을 하기에 앞서서 국무위원으로서 국회에서 질문이 있었을 때 답변하는 어떤 그런 태도에 대해서 제가 이런 말씀을 드리면서 시작하는 걸 좀 유감으로 생각을 하고요.  또 한 가지, 아까 롯데홈쇼핑 재허가 과정에서 직원들이 문제가 됐다는 것에 대해서 감독 책임의 문제를 거론하면서 박홍근 간사께서, 박홍근 위원이 지적을 하니까 ‘그런 부분의 책임과 관련돼서 이건 답변할 자리가 아닌 것 같다’라고 말씀을 하셨는데 정말 그 부분은, 소관 상임위원회 위원이 감독의 책임을 느끼지 않습니까라고 묻는 데 대해서, 그것에 대한 생각, 장관의 생각을 여쭙는 데 대해서 ‘답변할 성격이 아니다’ 아니면 ‘이런 말을 하는 자리가 아닌 것 같습니다’라고 답변하는 것은 무슨 뜻입니까? 그러니까 질문이 잘못됐다는 지적입니까? 아까 박홍근 위원의 지적이 기억이 안 나시나요?  개각설과 관련된 얘기였기 때문에 그렇습니까? 아니면 개각설이 그러니까 개각설이 나온다라고 하는 얘기를 한 거고 그 진짜 질문은 그 이전에 직원의 감독에 대해서 장관으로서, 인사권자로서 책임을 느끼지 않는다는 차원의 물음을 물은 걸로 저는 기억을 하는데……◯미래창조과학부장관 최양희  해석이 다른 것 같습니다.  그러니까 지금 마지막에 저한테 질문하신 것은 개각설에 관한 질문이셨기 때문에 그것에 대해서 제가 인사권자도 아닌데, 제가 저를 인사하는 사람도 아닌데 제가 뭐라고 얘기를 하겠습니까?◯최명길 위원  그러니까 개각설만 기억이 나고 그 이전에 어떤 맥락에서 개각설 얘기가 나왔는지는 까맣게 그냥 연결이 안 된다는 거지요?  알겠습니다, 뭐 해석의 차이라고 하니까.  제가 진짜 드리고 싶은 말씀은 이겁니다.  ‘미래이슈 분석보고서’ 내신 것 기억나시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯최명길 위원  이 책에 보면 머리말도 쓰셨고 굉장히 좋은 내용들을 많이 담고 있어서 저는 이 책을 줄 쳐 가면서 읽은 다음에 느낀 내용을 한 가지 말씀드리는데 여기서 앞으로 10년간의, 작년에 나온 책인데 대한민국 미래를 결정할 10년간의 10대 이슈 중에서 두 번째 문제로 불평등의 문제를 제기를 하셨어요.  그래서 제가 여기에서 궁금한 부분은 장관께서 앞으로 미래에 관한 정책을 입안하시는 데 이런 불평등의 문제를 해소하기 위해서 어떤 점을 염두에 두고 계신지 장관님의 생각을 한번 듣고 싶습니다.◯미래창조과학부장관 최양희  글쎄, 매우 광범위한 질문이신 것 같습니다마는 불평등이 사회가 발전하면서 경제가 발전하면서 다양한 분야에서 심화되고 있습니다. 그래서 이것을 교육․정책․제도에서 골고루 해소를 하는 게 맞다고 보고 있습니다. 그래서 저는 미래부가 관련된 부분에서 이것을 해당하는 부분을 찾아서 좀 더 나은 정책을 만들려고 노력하고 있습니다.◯최명길 위원  제가 그러면 한 가지만 제안을 드리겠습니다.  이게 앞으로 미래 정책, 미래와 관련된―과학기술을 포함한―어떤 정책을……    (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)만들어서 어떻게 잘 시행되고 효과를 발휘하고 있는지 하는 평가의 요소에 이른바 이 보고서가 제시한 불평등 해소의 관점에서 정책을 평가하는 요소를 집어넣을 수 있는 방안은 없는지 그것에 대해서 관계 국장이라든지 의견을 들어서 한번 저한테, 관계 국이라든지 관련된 사람들의 의견은 어떤 것이다라고 하는 것을 짧은 보고를 만들어서 저한테 한번 제출해 주시기 바랍니다.◯미래창조과학부장관 최양희  저희한테 매우 정말 도움이 되는 지적이신 것 같습니다. 저희는 정책을 만들거나 무슨 시행을 할 때 사실은 사회적인 영향평가, 연구 과제를 하거나 정보화를 할 때는 그런 것들을 골라서 큰 사업에 대해서는 하고 있습니다마는 지금 말씀하신 대로 불평등의 관점에서 영향평가를 좀 더 잘 들여다보는 것이 지금 정말 무엇보다도 필요하지 않은가 하는 지적으로 받아들이겠습니다. 저는 그 점을 저희 직원들하고 충분히 상의해서 시행에 반영하도록 하겠습니다.◯최명길 위원  이상입니다. ◯위원장 신상진  존경하는 최명길 위원님 수고하셨습니다.  이것으로 주질의가 끝났습니다.  잠시 휴식을 위해서 쉬시고, 정회하고 4시 40분에 다시 속개하겠습니다.  정회를 선포합니다.(16시25분 회의중지)(16시49분 계속개의)◯위원장 신상진  의석을 정돈해 주시기 바랍니다.  회의를 속개하겠습니다.  주질의에 이어서 추가질의 시간을 드리도록 하겠습니다.  추가질의는 3당 간사 간 협의에 따라서 5분으로 하기로 하겠습니다.  그러면 아침에, 오전에 진행했던 순서대로 다시 시작하겠습니다.  존경하는 강효상 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯강효상 위원  강효상입니다.  장관님께서는 포털, 모바일이나 PC를 통해서 포털을 통해서 뉴스 검색을 하십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  우리나라의 1위 사업자 포털을 통해서 뉴스를 보고 있습니다.◯강효상 위원  저도 하루에 한 100여 차례 들어가는데요, 대다수 설문조사에서도 우리나라 국민들의 뉴스원으로, 뉴스 소스로 가장 많이 꼽히는 것이 바로 포털 아니겠습니까? 지상파나 종편이나 신문보다도 뉴스를 포털을 통해서 훨씬 접하고 있는 것이 사실입니다.  그런데 지금 포털의 대표적인 네이버의 경우 영업이익률이 한 얼마 정도 된다고 보십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  상당히 된다고 알고 있는데 정확한 숫자는 기억이 나지 않습니다.◯강효상 위원  네이버, 카카오의 경우 한 20% 내지 30% 정도 영업이익률을 올리고 있습니다.  우리나라 제조업 평균 영업이익률이 얼마인지는 알고 계십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  제조업종에 따라 다르겠습니다마는 낮다고 알고 있습니다.◯강효상 위원  예, 한 10% 전후입니다.  이런 포털의 경우 뉴스, 구글과 달리 우리나라 포털들은 뉴스를 프런트에 내세워서 고객들을 유인하고 있는데요. 장관님께서는 포털들이 뉴스를 프런트에 내세우지 않았을 경우에도 이 정도의 수익률을 올릴 수 있다고 보십니까? 생각하십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  제가 그렇게 분석을 해 보지 않아서 잘 모르겠습니다.◯강효상 위원  아시다시피 구글과 달리 우리나라 포털들은 뉴스를 전면에 배치해서 고객들을 유인하는데요, 저는 그런 뉴스가 없으면 그런 수익을 올리기 어렵지 않나 이렇게 봅니다.  지금 아시다시피 네이버의 검색시장 점유율은 70%를 넘고 있습니다. 그리고 카카오톡은 메신저시장에서 거의 90%에 육박하는 독점 수준의 점유율을 갖고 있습니다.  그렇다면 포털들이 개별 매체로부터 콘텐츠를 어떤 식으로 사들이는지 그 실태는 잘 알고 계신지요?◯미래창조과학부장관 최양희  정확한 계약 내용에 대해서는 제가 어렴풋이만 알고 있습니다.◯강효상 위원  이게 표준계약서도 없고요, 개별 기업들과의 계약에 의해서 이루어지는데 그 내용은 또 베일에 가려 있습니다.  이게 개별 매체로서는 굉장히 불리한, 불공정한 계약을 하기가 쉬운데요. 저도 그런 경험이 있습니다마는, 왜냐하면 우리나라에 예산으로 지원하는 연합통신이라는 통신사가 있습니다. 우리나라의 가장 큰 통신사이지요. 거기가 네이버에 뉴스를 공급하기 때문에 사실 다른 매체들은 네이버로서는 거의 배짱을 부리는 겁니다. 들어와도 좋고 안 들어와도 좋다 이런 입장, 이런 스탠스를 취하고 있기 때문에 대부분의 매체들은 굉장히 열악한, 네이버는 반면에 굉장히 우월한 지위에서 계약을 맺고 있습니다.  다시 말해서 굉장히 헐값에, 그 콘텐츠에 들인 노력과 수고에 비용에 비해서 아주 불리한 개별 계약을 통해서 헐값에 사들이고, 검색시장의 독점을 통해서 포털은 막대한 이익을 누리고 있다……  5000억, 6000억에 달하는 그런 이익을 누리고 있는 것 장관님 잘 아시지 않습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯강효상 위원  지금 우리나라 전기통신사업법에는 이통사에 대해서 어떤 시장지배 사업자를 지정할 수 있도록 되어 있습니다.   장관님께서는 이런 포털에 대해서도 어떤 시장지배 사업자로 지정을 해서 이런 경쟁 상황을 평가하실 생각은 없으신지요?◯미래창조과학부장관 최양희  지금 말씀하신 사항은 예전부터 꾸준히 제기해 왔던 그런 문제입니다. 시장 획정을 어떻게 할 수 있는가에 대한 이견이 많아서 검토를 했다가 지정하는 것을 더 이상 추진 안 했던 것이 과거의 사례입니다.◯강효상 위원  앞으로 검토하실 생각은 없으십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  현재 당장은 하고 있지 않습니다마는 추이를 보아 가면서 다시 분석을 할 가치가 있는지를 들여다보겠습니다. ◯강효상 위원  이상입니다.◯위원장 신상진  존경하는 강효상 위원님 수고하셨습니다.   다음은 존경하는 고용진 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯고용진 위원  여러 위원들께서 지원금 상한제 폐지 문제를 논의하셨는데요. 사실 장관님의 답변에 대해서 여러 가지 미진한 부분이 많다고 느끼시는 것 같습니다. 유감이고요.   어찌되었건 이 논란 많던 지원금 상한제 폐지에 관한 고시 개정을 추진하고 있던 방통위에서 이것을 지금 보류하겠다는 거지요? 안 하겠다는 거지요, 지금 현재? 어저께 상임위원단 회의에서 아마 그렇게 결론을 낸 모양인데요.   알고 계시나요?◯미래창조과학부장관 최양희  방통위 내부 협의사항을 제가 신속하게 전달받고 있지 않습니다. ◯고용진 위원  이 문제를 일단 덮고 가자는 취지로 아마 결론이 난 것 같습니다. 내일 방통위 때 더 질의하겠습니다만 이렇게 정제되고 조율되지 않은 논의 과정 때문에 시장에 혼선 주고 또 각 기관 간에도 이렇게 서로 소관 문제로 혼란을 주고 이런 일이 없었으면 좋겠습니다.   좀 부연을 하자면 고시 개정이 방통위 소관이니까 나는 모르겠다, 이것은 맞지 않다고 봅니다. 25만 원에서 35만 원 사이, 그런 구간을 조금 조정하는 거라면 장관님 말씀이 맞아요. 그런데 출고가 이하까지 간다고 그러면 사실상 폐지거든요. 폐지라 하면 단통법의 기본 취지가 확 바뀌는 거란 말이에요. 그렇다고 그러면 그것은 미래부가 관여해야 된다, 미래부의 분명한 입장이 있어야 된다, 저는 이렇게 생각을 합니다. 이 문제는 이 정도로 정리하도록 하겠습니다.   아까 요금인가제 부분 얘기하다 말았는데 요금인가제 폐지의 목적이 뭡니까, 장관님?◯미래창조과학부장관 최양희  요금인가제에 따른 실효성을 지적하는 의견도 많이 있고 또 요금인가제라는 과잉 규제가 한국에만 존재한다라는 지적도 있습니다. ◯고용진 위원  그래 가지고 어떤 폐해가 있는 거지요? 약탈적 요금제 등을 방지하기 위해서, 후발 사업자를 보호하기 위해서 만들었던 건데 이제는 시간이 좀 지나 가지고 어떤 문제가 있어서 왜 개정한다, 이렇게 간단하게만 얘기해 주십시오. ◯미래창조과학부장관 최양희  경쟁 활성화를 통해서 요금이 인하되도록 하는 것이 전반적인 정책이고……◯고용진 위원  그게 큰 정책 목표 중 하나겠지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯고용진 위원  그런데 저는 그것이 옳은 방향이 아니라고 생각합니다. 나중에 법안 다룰 때 하겠고요. 지금 현재 제도로도 요금제에서 인하하려면 신고만 하면 되잖아요? 그렇지 않습니까, 지금? ◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯고용진 위원  요금 인하가 목적이라면 그렇게 유도할 수가 있는 거고요. 지금 다시 요금인가제 폐지를 논의해 가지고 나중에 초래될 사항은 결국 시장지배적 사업자의 어떤 독점적 폐해 또 이런 것이 나오지 않을까 걱정되기 때문에 그 말씀을 미리 드립니다.   장관님, 지난 5월 말에 산하의 정보통신산업진흥원 소속 직원 2명에 대해서 서울 서부지검이 압수수색 진행을 했고, 그 두 사람은 곧바로 구속됐지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯고용진 위원  그게 5월 10일에 압수수색이 있었으니까 한 달 반 정도 지났는데 그 뒤에 미래부 감사 결과라든지 이런 게 나왔습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  지금 진행 중인 것으로 알고 있습니다. ◯고용진 위원  공소장 확인했나요, 혹시?◯미래창조과학부장관 최양희  제가 직접 하지는 않고 감사팀에서 하고 있습니다. ◯고용진 위원  확인됐어요, 그것은요? 피의사실들이 다 나왔나요? ◯미래창조과학부장관 최양희  제가 확인해서 나중에 답변드리도록 하겠습니다. ◯고용진 위원  시간이 없으니까 제가 할게요.   저희 의원실에서 피의사실 확인하니까 보도도 일부 되었습니다마는 일부만, 2명 피의자가 2010～2013년 1명이 5807만 원을 용역 수주 대가로 받았고요. 또 1명이 2013～2014년 2800만 원을 받았어요. 그런데 이 기관은 2014년도에도 임직원 뇌물사건이 일어났던 기관이에요.   알고 계시나요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯고용진 위원  그래서 그 당시에 박수용 원장이 자리에서 물러났어요. IoT 사업 예산 특정 업체에 몰아주고 업체로부터 15억여 원 뇌물 수수했던 그런 사건입니다. 그런데 이렇게 부정부패로 얼룩진 기관이 작년 부패방지시책평가에서 우수 기관으로 선정됐습니다. 미래창조과학부 소속 ICT 진흥기관 중 1위를 차지했다고 그래요.   맞습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  확인해 보겠습니다, 제가 모든 사항을 기억하고 있는 것은 아니라서.◯고용진 위원  아까도 이러한 기강 해이 문제, 여러 가지 직원들의 문제 얘기하셨는데요. 기본적으로 사전 인지 감사 기능 같은 것이 전혀 없는, 전혀 자정 기능이 없는 그런 미래부, 미래부 산하기관이고 사실 좀 어이가 없고요, 이렇게밖에 안 되나 싶습니다. 장기간 국가재정이 투입되어야 될 소프트웨어진흥정책의 성공이라는 것은 결국 국민 신뢰가 있어야 되는 것 아니겠습니까?   부정과 뇌물로 얼룩지고 또 그 기관이 부패방지 우수기관으로 인정받고, 장관님 이런 뇌물수수가 단지 두 사람한테 한정된 건지 기관이 조직적으로 은폐하거나 조직적으로 가담한 것은 아닌지 철저하게 밝혀서 보고해 주시기 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다. ◯고용진 위원  한 가지만 당부를 드리겠습니다.   지금 미래창조과학부가 대기업참여제한제도를 운영하고 있지요?◯미래창조과학부장관 최양희  소프트웨어 발주에 대해서……◯고용진 위원  소프트웨어 부문의, 그런데 이번에 신산업 19개 분야에서는 대기업참여제도를 또 운영하고 계시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  제한적으로 대기업 참여를 허용하는 분야 과제를 선정한 것 같습니다. ◯고용진 위원  또 언급하겠습니다만 과거에……    (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)대기업참여제한제도를 운영할 때 그 취지를 잘 살펴 주시기 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다. ◯고용진 위원  당시 대기업의 엄청난 로비가 있었다는 얘기를 당시 법안이 만들어질 때 김영환 지식경제위원장이 하신 바도 있고요, 공개적으로. 그게 시간이 지나 가지고 4년 만에 다시 원점으로 회귀할 가능성도 있다는 말입니다.◯미래창조과학부장관 최양희  염려하신 바……◯고용진 위원  그 부분을 잘 참작하셔 가지고 아주 제한적으로 철저하게 심사해서 운영해 주시기 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다. ◯고용진 위원  이상입니다.◯위원장 신상진  고용진 위원님 수고 많으셨습니다.   다음은 존경하는 김경진 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯김경진 위원  국민의당 김경진 위원입니다.  상당히 미시적인 질문을 좀 드려 봐야겠습니다.   ‘유전자가위’라고 혹시 용어 들어 보셨습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  유전자가위? ◯김경진 위원  예.  ◯미래창조과학부장관 최양희  언론에 많이 보도되는 사항입니다.◯김경진 위원  최근에 집중적으로 몇 군데 언론에서 나오는데, 미국에서 크리스퍼 유전자가위라고 그래서 제3세대 유전자 조작 툴이 나왔다라는 보도들이 지금 집중적으로 나오고 있거든요. 그런데 그 내용을 종합해서 보면 지금까지는 유전자 편집 기술이 비용도 많이 들고 또 편집을 하는 데 시간도 굉장히 많이 들어서 사실상 일선의 학자들이 또 연구자들이 유전자 조작을 하는 데 그리 쉽지 않았다. 그런데 최근에, 작년에 개발된 미국의 크리스퍼 유전자가위를 활용했을 경우에는 지금까지의 시간에 비해서는 수십 분의 1로 시간이 단축됐고, 그러니까 최장 한 2년, 3년 걸리던 것이 한 삼사 일 정도로 단축이 됐고, 비용도 수천만 원 하던 것이 그냥 수십만 원대로 싸졌다라는 취지의 보도입니다.  그런데 그 내용의 보도의 진위에 대해서는 저로서는 정확히 검증할 능력은 없으나 그 보도 내용이 사실이라면 사실은 지금 획기적인 눈앞의 어떤 생물 또 의료 분야에 있어서 어떤 변화에 직면해 있는 그런 시점인 것 같거든요. 그래서 가령 보면 인간 유전자에 대한 변형 또 동물, 식물, 여러 가지 변화들이 있을 수 있어서 그 점이 크리스퍼 유전자가위가 가져올 만한 예상 효과들 그리고 문제점에 대해서, 미래부에서 또 산하 연구소에서 이 점에 대해서 뭔가 집중적인 대비와 예측을 좀 하고 있어야 될 필요성은 있겠다라는 생각인데, 그 점 좀 인식을 하고 계셨는지 묻고 싶습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  일반적인, 과학적인 준비는 하고 있겠습니다마는 지금 말씀하신 것은 그것을 떠나서 사회적인, 윤리적인 문제까지를 짚으신 것 같은데 그 점에 대해서는 저희가 관련부처나 기관과 앞으로 협의해 나가도록 하겠습니다. ◯김경진 위원  사회․윤리적인 문제는 사실 차후고요, 저로서는 궁금한 게 정말로 일반적인 준비는 어느 부서, 어느 기관에서 하고 계셨는지 그 부분이 실은 좀 궁금합니다. 그래서 구체적으로 어디서 담당해서 어떻게 하고 계신지, 지금 언론 보도를 보면 기초과학지원연구원의 김진수 실장이라는 분이 나오기는 하는데 굉장히 중요한 문제 같거든요. 그래서 한번 좀 챙겨 봐 주시기를 촉구하는 의미에서 지금 제가 장관님께 말씀을 드렸고요.   이게 지금 무슨 문제가 있느냐 하면 첫째는 저희가 이 흐름에서 뒤쳐질 경우에는 저희가 여러 가지 기술적으로 유전 기술, 농업 기술, 생명 기술, 보건 기술에서 굉장히 낙후될 수 있는 우려가 하나 있고, 둘째는 전 세계적으로 우리한테 수입되는 식량이라든지 이런 것들이 대부분 지금 GMO 식량이 그냥 만연하게 되는 그런 문제들이 있거든요. 그러면 그 부분에 대해서 우리가 어디까지 지금 가이드라인을 세우고 방어를 해야 될 것인지 그 문제가 하나 있고.  지금 정보보호진흥원이 있듯이 이게 컴퓨터 프로그램 해킹에 대해서, 컴퓨터에 대해서는 해킹에 어떤 대비는 하고 있지만 다양한 유전자 변이가 이루어졌을 경우에 우리 사회의 어떤 생물학적 안전성, 어떻게 보면 종의 통일성이 전체적으로 유지될 수 있겠는가. 그러니까 과거에 황소개구리가 들어와서 우리나라 전역의 어떤 생태계를 교란시키는 것처럼 이 유전자가위 편집 기술이 보편화됐을 때 그로 인해서 지금 우리 사회 전체 또 외국에서 건너오는 여러 가지 생명의 종으로 인해서 전 세계적인 어떤 생태계 교란의 문제점 이런 것들이 대두될 수 있거든요.   그래서 뭔가 누군가는 먼저 앞서서 준비를 하고 있어야 되는데 과연 그걸 준비하고 있는 부서가 있고, 실제 어떤 준비 도상 계획은 하고 계시는지, 장관님께서 갑자기 여쭤 봐서 아마 준비는 안 되어 있을 것 같은데 돌아가셔서 그런 부서라든지 준비 상황에 대해서 한번 점검을 해 주시고요. 서면으로 그 내용은 저한테 좀 보내 주시면 제가 잘 참고를 하도록 하겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다. ◯김경진 위원  이상입니다.◯위원장 신상진  존경하는 김경진 위원님 수고 많으셨습니다.   다음은 존경하는 김성태 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯金成泰 위원  신청하지 않았습니다. ◯위원장 신상진  아, 안 하시기로……   그러면 다음 순서 존경하는 김성수 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯김성수 위원  김성수입니다.  제가 오늘 최양희 장관님 처음 뵀는데 답변하시는 걸 쭉 들어 보니까 장관직 수행하는 데 벌써 의욕을 잃으신 거 아닌가 하는 그런 강한 의구심이 듭니다. 앞서 박홍근 위원이 개각설을 질문했더니 수없이 들었다고 상당히 냉소적으로 답변하시고요. 또 오세정 위원께서 질의하신 것에 대해서 “그 자료가 맞다면 우리나라 과학기술정책이 총체적으로 실패한 것 같은데 좀 더 알아보겠다.” 제가 듣기에는 상당히 심드렁한 답변이신데, 제가 장관직 수행에 의욕을 잃으신 것 같다고 느낀 게 잘못된 건지 제가 잘 본 건지 모르겠습니다. 이 부분에 대한 답변은 요구하지 않겠습니다.   창조경제에 대해서 신경민 위원께서 강제 결혼을 했다가 이혼 날짜를 받아 놓은 상태라고 말씀하셨는데 저도 그 같은 표현에 공감을 하면서 창조경제에 대해서 몇 가지 질문을 드리겠습니다.   창조경제라는 것에 대해서 개념 정리를 한 걸 보면 “새로운 산업과 시장을 창출하고, 좋은 일자리를 만드는 새로운 경제 전략이다.” 이렇게 개념 정리를 해 놓으셨습니다.   미래부 업무현황보고를 보면 미래부가 벤처기업 3만 개를 돌파했다 이렇게 주장을 했습니다. 그런데 참여정부 5년 동안 벤처기업 수는 82% 증가했고요, 이명박 정부 때는 83% 증가했습니다. 그런데 박근혜정부 때 보니까 지금 8% 증가한 데 그쳤는데 이게 창조경제의 효과인지 제가 질문을 드리겠습니다.   어떻게 생각하십니까? 창조경제를 해서 새로운 산업과 시장을 창출하고, 좋은 일자리를 만들어야 된다고 개념 정리를 해 주셨는데 3만 개가 결국은…… 통계 숫자를 보니까 8% 증가한 데 그친 거거든요? 지난 정부는 80% 이상씩 증가했는데 이걸 창조경제의 효과로 볼 수 있는 건지 답변해 주시기 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  일단 지난 정부에서 80% 성장했다는 자료는 저에게 주시면 확인해 보겠습니다마는 창조경제라는 것은 단순히 창업 하나만을 하는 것이 창조경제가 아니고 경제 전체가 과거와 같은 방식으로 성장을 하거나 일자리를 만드는 것이 더 이상 가능하지 않다라는 전 세계적인 경제에 대한 통찰에서 우리나라만 하는 것이 아니고 모든 나라가 전부 다 창조경제 전략을 펴고 있고, 누가 먼저 빨리 잘하는가의 경쟁이라는 문제로 지금 되고 있습니다.   그중에서 하나가 창업 환경을 좋게 만들어서 새로운 기업을 많이 만들어 내서 일자리를 하겠다는 것이 전략이 되겠고, 제가 그 80%라는 숫자에 대해서는 확인을 해 보도록 하겠습니다. ◯김성수 위원  아니, 창조경제의 성과로 벤처기업 3만 개를 들어 놓으셨기 때문에 제가 질문을 드린 겁니다.   두 번째는 일자리를 많이 만드는 게 창조경제라고 말씀을 여기 해 놨는데 참여정부 5년 동안의 청년 실업률은 7.6%였고, 박근혜정부에 들어와서는 그게 8.6%로 늘었습니다. 고용률도 떨어졌고요.   글쎄, 새로운 경제 전략이 창조경제라고 했는데 이렇게 일자리가 줄어드는 것은 결국 창조경제가 실패한 게 아닌가 이렇게 보이는데 어떻게 생각하십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  창조경제는 1～2년을 바라보고 하는 경제정책이 아닙니다. 창조경제는 창업을 통해서 기업을 일으키고 성장을 시키는 것이기 때문에 창업한 회사가 성공하기까지 우리나라는 10년 이상이 걸리고, 미국의 경우도 7～8년이 걸립니다. 그래서 창조경제는 경제 기반을 탄탄히 다지면서 앞으로 나가는 것이기 때문에 지금 성공이다 실패다 이렇게 얘기할 수는 없고, 아까 말씀드렸듯이 창조경제는 모든 선진국이 추진하고 있는 일관된 정책이다라는 점을 이해해 주셨으면 합니다. ◯김성수 위원  창조경제혁신센터에 대해서 새누리당 위원들께서도 걱정하신 위원들이 몇 분 계십니다. 강효상 위원께서는 창조경제혁신센터의 홍보에만 너무 급급한 거 아닌가 이렇게 지적해 주셨는데 저도 그 부분에 대해서 상당히 공감하고 있습니다.   가시적 효과로 2015년도에 신설 법인 수가 9만 개라고 대통령께서 지난번 시정연설에서 말씀하셨는데 통계를 보니까 중소기업청이 작년에 신설한 기업 통계 숫자가 9만 개가 조금 넘었습니다.   이게 모두 창조경제혁신센터의 영향으로 9만 개가 돌파한 건가요?◯미래창조과학부장관 최양희  9만 개라는 건 일반적인 경제 전체의 지표고, 창조경제라는 것은 아까 말씀드렸듯이 과학기술과 아이디어에 기반한 새로운 기업의 발전 전략이 되겠습니다. 그래서 거기에 9만 개가 다 해당된다고 볼 수는 없습니다. ◯김성수 위원  그런데 시정연설에는 그렇게 돼 있어서 질문을 드렸습니다.   제가 오전에 SKT랑 CJ헬로비전 합병 문제에 대해서 질문을 드렸더니 이게 워낙 이해관계가 상충되는 사안이라서 그런지 상당히 업계에서도 민감하게 반응하는 것 같습니다.  제가 드렸던 질문의 요지는, 지금 방송통신에 융합되는 그런 상황 또 우리나라의 케이블산업이 상당히 위축되고 있는 상황 그리고 통합방송법이 만들어지는 상황 그리고 이 합병 문제를 바라볼 때 산업적 측면뿐만 아니라 방송의 공익성이나 다양성도 충분히 고려해야 된다는 그런 종합적인 검토를 해야 된다는 것을 강조해서 말씀드렸다는 걸 지금 다시 한 번 말씀드리고요. 이런 것들을 종합적으로 고려해서 미래부에서 분명한 기준을 세워서 투명하고 공정하게 심사를 해 주십사 하는 것을 마지막으로 당부드리겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다. ◯김성수 위원  이상입니다.◯위원장 신상진  존경하는 김성수 위원님 수고 많으셨습니다.  다음은 존경하는 변재일 위원님의 질의가 있겠습니다. ◯변재일 위원  몇 가지만 질의드리겠습니다.  과학기술 R&D와 관련해서 원천연구라는 개념을 박근혜정부에서는 일단 뺀 겁니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  아닙니다. 있습니다. ◯변재일 위원  그런데 지금 원천연구를 정책목표에서 제외하고 기초연구비와 전부 통합해서 관리하는 것으로 나타나고 있는데, 그래서 기초연구비를 R&D 투자액의 40%까지를 2017년까지 한다, 이렇게 해서 관리하는 걸로 보고서가 돼 있거든요.◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯변재일 위원  그래서 그런 걸로 알고 있고요. 원천연구라는 것은 이명박 정부 시절에 어떻게 본다면 기초연구 비중이 떨어지면서 실용화 연구라든지 산업화 연구, 그쪽에 많은 돈이 비중되면서 기초연구비 비중이 떨어지니까 원천연구라는 개념을 도입한 것이 아닌가, 그래서 원천연구라는 개념을 포기하고 기초연구로 돌아간 것은 잘된 거다, 저는 그렇게 생각하고 하고 있습니다.   그런데 기초연구비를 산정하는 기준에서 전체 R&D 예산 중에서 기초연구비가 얼마를 했고, 40% 산정해야 되는데 전체 R&D 중에서 고급인력 양성사업과 시설․장비 구축사업비는 빼내고, 나머지 부문에서만 기초연구 비중을 따지다 보니까 실질적으로 전체 R&D 예산에서 차지하는 비중보다는 높게 숫자가 나오게 돼 있거든요, 모수가 작아지니까. 이런 것은 잘못된 것 아니겠습니까?   기초연구에 많이 집중해야 됨에도 불구하고 각 부처가 실용화 예산이라든지 산업화 예산에 집중하다 보니까 기초연구 비중을 높일 수 없으니까 이렇게 통계 방법을 바꾼 것이 아니냐 이런 지적을 하는데요.◯미래창조과학부장관 최양희  저도 사실은 그 점이 굉장히 궁금했습니다. 그래서 여러 가지 경로로……◯변재일 위원  그래서 제가 말씀드리는 것은 항상 기획재정부가 통계를 내면 이렇게 냅니다. 그래서 R&D 예산을 총괄하는 파트에서는 정확하게 기초연구비를 늘려간다는 것이 국가 R&D의 핵심 목표가 돼야 되거든요?◯미래창조과학부장관 최양희  그렇습니다.◯변재일 위원  그래서 모수를 줄이는 것은 안 된다, 그래서 통계 장난 하면 안 된다 하는 거하고, 만약에 OECD 기준에 의해서 모수를 줄일 것 같으면 R&D 예산 총액을 계산할 때 그 모수 자체가 줄어들어야 됩니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯변재일 위원  그래서 R&D 예산 총액을 계산할 때는 우리 기준을 적용하고 또 기초연구를 계산할 때는 그중에서 모수를 일부 줄여 가지고 계산하고, 이렇게 이중적으로 계산한다면 실질적으로 국가 R&D 예산이 어떻게 규모가 되어 있고, 거기에 기초연구가 어떻게 차지하는 비중에 대한 정확한 판단이 안 되는 것이 아니냐 이런 지적입니다.  한번 확인해 보시고……◯미래창조과학부장관 최양희  예, 확인하겠습니다.◯변재일 위원  장관께서도 항상 강조하시지만 국가 R&D는 기초연구에 집중돼야 됩니다, 민간 부문하고는 다르기 때문에. ◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯변재일 위원  그리고 각 부처로 분산된 R&D도 좀 더 체계적으로 관리되어 가지고 미래창조과학부가 기초연구에 좀 더 많은 R&D 예산이 집중될 수 있도록 그렇게 혁신을 해야 되는 것이 아닌가 이렇게 해서 그 문제는 추후에 다시 논의하도록 하겠습니다.   두 번째는 국제과학비즈니스벨트에 기능지구라는 게 있습니다, 거점지구 말고. 기능지구의 사업이 내년도 예산에 거의 반영이 안 되고 있거든요. 그래서 SB플라자 구축․운영 사업비 같은 경우에 금년도에 214억이 편성됐는데 내년도에 전혀 편성이 안 됩니다, 신규 과제도 없고. 총액으로 봤을 적에 금년도에 310억이 반영됐는데 내년도에 72억이 반영된다 말이지요. 그러면 기능지구를 포기하는 것이냐?◯미래창조과학부장관 최양희  특히 기능지구 중에서 말씀하신 SB플라자는 행정절차에 따라서 지연이 여러 군데서 많이 됐습니다. 그래서 확보된 예산을 집행 못 하게 되어서 이월이 상당 부분 되는 바람에 내년 신규 예산 요청한 것에서는 축소가 되었습니다. ◯변재일 위원  그래도 지금 왜 그러느냐 하면 요구는 298억을 했는데 전혀 반영 안 했거든요. 그러니까 추가 요구를 과학비즈니스벨트 지원사업 때는 298억을 또 하고 있습니다. 실제 사업하는 곳에서는 돈이 필요하다고 그러는데 이것이 미래창조과학부에서 전액 삭감된 건지 기재부에서 삭감된 건지, 더군다나 1차관께서는 기재부 출신 아니십니까? ◯미래창조과학부제1차관 홍남기  예.◯변재일 위원  한번 확인해 보시지요.◯미래창조과학부제1차관 홍남기  예, 그렇게 하겠습니다.   지금 이 사업은…… ◯변재일 위원  거점지구 못지않게 기능지구도 정부가 약속한 사업이기 때문에 차질 없이 해 주십사 그런 얘기입니다.◯미래창조과학부제1차관 홍남기  예, 사업이 부지 확보라든가 이런 측면에서 좀 지연이 돼서 사업은 지연되었지만 저희가 그 사업……◯변재일 위원  사실관계 정확하게 보고해 주시기 바랍니다. ◯미래창조과학부제1차관 홍남기  예, 그렇게 하겠습니다. ◯변재일 위원  그리고 감청과 관련해서 감청이라는 것은 법무부에서 발표하고 있는 허가 건수하고 미래창조과학부가 받아들이는 통신사업자가 제공한 건수하고 서로 교차해서 맞아야 되거든요. 그렇게 하라고 이런 제도를 마련해 놨는데 지금 사법연감에서 발표된 것하고 미래창조과학부가 발표한 숫자하고 너무 차이가 납니다.   여기에 대해서 정확하게 그 사유가 무엇인가 분석하고 있습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  말씀해 주신 사항을 파악해서 분석하겠습니다. ◯변재일 위원  그래서 보면 2015년도 같은 경우에 미래부는 총 사업자가 제공한 건수가 323건인데 사법연감에서 법원이 허가한 것은 89건입니다. 나머지 234건이 뭐냐? 이것을 규명해야지만 이 제도를 도입한 취지가 정확하게 밝혀지는 겁니다.  그런데 긴급감청제도가 있습니다. 긴급감청제도가 있는데 한 번도 안 쓰고 있거든요. 안 썼다고 보고가 됩니다. 진짜 안 쓴 거냐, 하고서도 안 한 척 하는 거냐……     (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)이런 데 대해서 정확한 데이터를 가지고 별도 보고해 주시기 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  저희가 입수 가능한 자료를 확보하겠습니다. ◯위원장 신상진  존경하는 변재일 위원님 수고하셨습니다.  다음은 존경하는 신용현 위원님의 질의가 있겠습니다. ◯신용현 위원  장관님, 오전에 마이크가 꺼져서 보충질의를 간단히 드리겠습니다.   제가 오늘 오전에 질의드린 내용은 이동통신 3사가 자신들의 휴대폰 판매 촉진을 위해서 할부금 조달비용까지 이동통신 가입자한테 떠넘긴 것을 밝힌 아주 중대한 사안이라고 생각을 합니다.   그런데 문제는 이동통신사가 이 얘기를 ‘이건 이동통신 가입자하고 통신사 간의 개별약정이기 때문에 밝히기가 어렵다’든가 이렇게 책임을 회피하고 있는데 안타깝게도 아까 장관님 답변에서도 좀 그런 느낌을 받았거든요.   그런데 제가 생각할 때는 국민 통신비 부담을 가중시킨 이 문제는 미래부가 꼭 짚고 넘어가야 될 그런 문제라고 생각을 합니다.   우리 단말기 유통법에 보면 7조3항에 “이동통신사가 할부판매를 하는 경우에는 이용자가 합리적으로 선택할 수 있도록 할부기간과 추가적으로 청구되는 비용 등에 대해 명확하게 고지하여야 된다” 이렇게 규정이 있습니다.   그런데 아까 제가 보여드렸던 사례는 그게 명확하게 고지가 된 사례라고 생각을 하십니까, 장관님 생각에?◯미래창조과학부장관 최양희  아까 요금 5.9% 말씀하신 사항입니까?◯신용현 위원  예. ◯미래창조과학부장관 최양희  아마 어디인가는 적혀 있을 텐데 사용자들은 잘 알지 못하는 경우가 대부분일 거라고 봅니다.◯신용현 위원  그러니까 전혀 명확하게 고지가 안 돼 있는 상황이라고 생각을 합니다.   그래서 저는 이 문제를 이렇게 한번 질의하고 넘어갈 문제는 아니라고 생각을 합니다. 과연 이동통신 3사가 할부수수료를 물에 물탄 듯 이렇게 슬그머니 바꾼 것이 위법한 것이 아닌지, 그다음에 이동통신사가 자기네는 중개만 해서 이득이 전혀 없다라고 얘기하는 게 정말로 사실인지 아닌지, 그다음에 다른 나라에서는 부담하지 않는 휴대전화 할부이자 같은 것을 우리나라는 계속 부담하고 있는 게 이게 정당한 것인지, 이런 것을 적합하게 잘 따져봐야 될 거라고 생각을 하고요, 저희가 계속 철저하게 검증을 하려고 합니다.   그래서 장관님한테 말씀드리고 싶은 것은 정말로 이런 식으로 할부수수료를 슬그머니 인상한 것에 대한 문제와 그것에 대한 대책, 그다음에 이런 할부이자나 채권보전료를 정말로 소비자가 계속 부담해야 되는가까지를 포함해서 이것에 대한 대책을 저희 의원실로 좀 제출을 해 주시면 감사하겠습니다.   그렇게 해 주실 수 있겠습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  일단은 두 가지 문제인 것 같습니다.   하나는 현재 돌아가고 있는 것을 이용자가 잘 모른다는 것에서 정확한 안내와 고지를 해야 되는 부분이 있는 것 같고, 두 번째는 이 할부제도 자체에 대해서 말씀하시는 것 같습니다마는 그 부분은 할부거래에 관련된 법률이 저희 소관이 아니기 때문에 그 관련 부처하고 협의를 해서 문제 해결을 하는 방향으로 유도를 하겠습니다. ◯신용현 위원  예, 협의를 하셔도 좋고 하여간에 미래부의 입장에서 통신요금을 인하하는 노력을 하셔야 되잖아요. 그러니까 그 입장에서 어떤 것이 국민한테 더 이득이 될 수 있는지를 좀 대책을 만드셔서 적극적인 대책안을 같이 좀 주셨으면 좋겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다. ◯신용현 위원  그건 그렇게 부탁을 드리고요.   그다음에 아까 많이 말씀을 하셨을 것 같습니다. 저희 존경하는 오세정 위원님께서 말씀을 하셨고 이상민 위원님께서도 말씀을 하셨는데 과학기술 분야 정부출연 연구소에서 제일 원하는 것이 공공기관에서 빠지는 거라는 건 잘 알고 계시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 기타 공공기관…… ◯신용현 위원  예, 기타 공공기관에서 빠지는 것은 잘 알고 계실 겁니다.   그런데 작년에 있었던 임금피크제에서 아까 장관님께서 기재부의 정부출연 연구기관은 다른 기관하고 굉장히 틀리다 하는 그런 설명을 열심히 하셨다고 아까 말씀을 해 주셨고 저도 그 과정을 잘 알고 있습니다.   그렇지만 결정적으로는 공공기관은 예외 없이 임금피크제를 도입한다 하는 것 때문에 예외 없이 그냥 임금피크제가 들어왔습니다. 그리고 과학기술인들의 사기가 형편없이 떨어진 것도 잘 알고 계시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예. ◯신용현 위원  그래서 이번 20대 국회에서는 19대 국회 때 못한 정부출연 연구소를 기타 공공기관에서 제외하거나 아니면 적어도 별도의 그룹으로 묶어야 된다 하는 것을 추진해야 된다고 생각하는데 장관님 의견은 어떠십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  아까 오세정 위원 질의했을 때 답변한 바와 똑같습니다.◯신용현 위원  그래서 저희가 오세정 위원님도 마찬가지시고 저도 그 관련된 법안을 내려고 생각을 하고 있습니다. 그래서 미래부 입장에서 19대 때보다는 조금 더 적극적인 노력을 좀 기울여 주셨으면 좋겠고요. 과학기술계가 원하는……    (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)의견을 보다 더 적극적으로 전달해 주시면 감사하겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다.◯위원장 신상진  존경하는 신용현 위원님 수고하셨습니다.   다음은 존경하는 김정재 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯김정재 위원  포항 북구의 새누리당 김정재 위원입니다.  장관님, 먼저 제가 최근에 여론조사 한 내용을 하나 말씀드리겠습니다.   최근에 정부의 R&D 정책을 포함한 과학계의 가장 큰 문제점이 뭐라고 생각하냐고―지난 4월입니다―중앙일보와 대덕넷 공동으로 설문조사를 한 바 있습니다.   이공계대학 교수 또 정부 출연연구소, 기업 연구소 연구원들 544명이 답한 내용입니다.   첫 번째로 불합리한 관료주의, 한 36% 됩니다.   두 번째는 정부의 과학정책이 부재됐다라는 것이 또 한 30% 됩니다.   기타 여러 가지 의견이 있는데요, 이 내용을 보면 결국 유감스럽게도 가장 큰 문제라고 지적하는 게 정부입니다.  조금 전에 여러 존경하는 신용현 위원님이나 오세정 위원님도 말씀하셨다시피 지금 과학계에 정부출연기관에 R&D 예산이 굉장히 많이 가고 있습니다. 그럼에도 불구하고 이분들이 과학정책, 과학계에서 문제점을 정부로 지적하고 있습니다.   더욱 문제는 ‘지금 현재 한국의 과학기술 정책이 어떠냐?’ 했을 때 ‘아주 못하고 있다’라는 게 89%, 근 90%에 달합니다. 그리고 ‘미국 등 선진국에서 일할 기회가 있다면 한국을 떠나겠다’라는 분들도 약 77%입니다. 과학계의 민낯이 드러나지 않나 싶습니다.   그래서 지금 과학자들의 여론은 국가 미래를 비추는 거울이라고 생각을 합니다. 그래서 미래 먹거리를 위해 책임지는 과학자들이 과학현장을 이렇게 부정적으로 보고 있는 데 대해서 장관님은 어떻게 생각하십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  저도 과학기술계에 수십 년간 몸담았던 사람으로서 부끄럽게 생각하고 있습니다. ◯김정재 위원  어떤 대책 같은 건요?◯미래창조과학부장관 최양희  R&D 혁신에 모든 대책을 담으려고 노력하고 있습니다. ◯김정재 위원  지금 2015년 정부 R&D 혁신방안, 2016년 R&D 혁신방안이 5월 달에 두 차례 나왔는데요, 제가 한번 다 읽어봤습니다. 나름대로 서면상 보면 노력을 하고 있으신 것 같고 미미하게 그나마 성과를 조금씩은 내고 있는 것 같습니다.   그와 관련해 가지고 지금 R&D 예산 대비 어떤 질적 성과에 대해서 한번 간단하게 여쭈어 보겠습니다.   시간이 좀 부족한데요, 지금 R&D 예산은 19조로 세계 GDP 대비 세계 1위인 것은 알고 있고요, 거기에 비해서 지금 기술무역수지를 보면 OECD 국가 중에 최하위권입니다.   그래서 이 원인을 정말 한번 여러 각도로 생각해 봤는데 여러 위원님들께서 또 지적을 하신 것과 일맥상통한데 결국은 PBS 제도, 그다음에 정부의 출연기관이라든지 연구기관에 예산 지원이 지금 너무나…… 정부에서 근 80%, 95%까지 다 해 준다는 것, 민간수탁, 정부수탁이 있지만 결국은 정부수탁이 또 한 50% 이상, 한 10%만 민간수탁이고 나머지는 다 정부에서 준다 그래도 과언이 아닌데요. 이런 것 때문에 지금 상당히 나이브해지지 않았나, 이런 것들이…… 그러면서도 또 정부의 정책을 비판하는 것, 굉장히 자가당착이고 모순인데 지금 이렇게 인풋 대비 아웃풋이 굉장히 좋지 않다라는 것에 대해서 어떻게 생각하시며 어떤 중장기적 대책이 있으신지요?◯미래창조과학부장관 최양희  일단 우리나라 연구환경에서 가장 중요한 부분 중의 하나가 출연연구기관입니다. 그래서 출연연구기관의 안정적인 연구환경을 위해서 PBS 제도의 적용을 좀 축소하는 그런 큰 방향의 틀에서 계속 순차적으로, 그러니까 한꺼번에 다 하기는 너무 예산 부담이 크기 때문에 바꾸어 나가고 있고 지금 R&D 혁신위에서도 그것을 발표한 바 있습니다.   우리나라에서 특히 민간 R&D 부분이 전체의 75%를 차지할 정도로 크기는 하지만 그것이 대기업 중심으로 편제돼 있기 때문에 대학이나 출연연구기관의 민간수탁 부분이 상당히 저조합니다. 그러나 연구능력이 우수하다면 반드시 민간수탁 부분을 할 수 있는 기관에서는 더 많은 노력을 해야 된다고 보고 있고 그런 방향으로 저희가 일부 연구기관과 협력을 하고 있습니다. ◯김정재 위원  그런 면도 있겠지만 이분들이 더 정부수탁을 하려는 이유가 따기도 쉽고 또 연구하기도 편한 주제들이 있다는 거지요. 그리고 민간기업에는 굉장히 중간성과 보고나 성과관리 등 까다로운 요구가 많아서 아예 민간 쪽으로는 잘 돌아보지 않는다라는 그런 문제점도 있습니다.   그래서 이번에 보니까……    (발언시간 초과로 마이크 중단)  1분만 더 쓰겠습니다.   프라운호퍼 연구소 방식도 한 6개 기관에 접목한 걸로 알고 있습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  그렇습니다. ◯김정재 위원  성과를 보니까 굉장히 미미하더라고요. 그래서 좀 더 박차를 가해서 경쟁을 하면서도―굉장히 힘듭니다, 두 마리 토끼를 잡아야 되니까요―경쟁을 시키면서도 연구원의 어떤 신분 보장이나 안정적으로 연구할 수 있는 그런 기반을 좀 마련해 주시기 바라고요.   마지막으로 하나만 여쭈어 보겠습니다.   지금 R&D 특구 시행령을 개정하시려고 하나요?◯미래창조과학부장관 최양희  무슨 말씀을 하시는지 설명해 주시면…… ◯김정재 위원  R&D 개발 특구법 시행령 개정 계획이 있으신지요?◯미래창조과학부장관 최양희  자세하게 파악해 보겠습니다. ◯김정재 위원  그것 파악 좀 해 보시고요, 시행령 개정에 대해서는 제 나름의 의견이 좀 있어서 그러니까 나중에 담당자와 한번 꼭 좀 같이 의논했으면 좋겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다. ◯김정재 위원  이상 마치겠습니다.   감사합니다.◯위원장 신상진  존경하는 김정재 위원님 수고 많으셨습니다.  다음에 존경하는 문미옥 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯문미옥 위원  문미옥입니다.  오전 질의의 연장으로 간단한 건데요, 대학 출연연 등에서 연구과제에 참여한 학생연구 근로자에게 지급되는 인건비가 장학금으로 지급되는 것이 예산 전용 등에 문제가 없는 적법한 것인지 검토를 좀 부탁드리겠습니다.   그리고 질의를 하겠습니다.  박홍근 위원님께서 오전에 질의했던 롯데홈쇼핑과 관련된 문제입니다.  어떻게 보면 다시 사람 문제를 한 가지 더 질의하게 되는 것인데요, 정부부처의 정책을 총괄하는 공무원, 특히 국장급 이상의 고위공무원의 역할이 굉장히 중요한 것 같습니다.   그런데 지금 현재 롯데홈쇼핑 중소기업 피해대책을 담당하는 부서와 책임자가 지금 어떻게 되어 있습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  저희 방송 관련…… ◯문미옥 위원  예, 방송국…… ◯미래창조과학부장관 최양희  국…… ◯문미옥 위원  어느 국이지요?◯미래창조과학부장관 최양희  방송진흥정책국입니다.◯문미옥 위원  해당 국장이 지금도 그 피해를 총괄하고 있나요, 피해대책을?◯미래창조과학부장관 최양희  그렇습니다. ◯문미옥 위원  그런데 그 해당 국장 같은 경우에는 롯데홈쇼핑 문제에 대해서 감사원에서 징계 요구가 있었던 당사자라고 알고 있습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇습니다. ◯문미옥 위원  그리고 이분은 같이 일했던 직원들에게 책임을 다 떠넘기고 자신은 여전히 거기 남아서 징계위원회에 회부된 상태인데도 일을 보고 있습니다.   이런 분이 현재 협력업체 피해 문제를 총괄하는 것이 적절하다고 판단하고 계십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  징계위원회에서 적절한 징계조치를 내리면 그때 거기에 따라 가지고 인사조치를 할 계획입니다. ◯문미옥 위원  그런데 보통 아침에 말씀하신 중에 소위 숙제 사무관님, 그분 같은 경우는 자체조사를 하시면서도 대기발령 조치를 내렸다고 하더라고요. 그런데 감사원 지적에 의해서 징계위원회에 회부된 분이 아무런 조치가 없이 같은 사안에 대해서 지금 총괄을 하고 있는 것이 적절하다고 여전히 생각하십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 위원님 말씀에 유념해서 다시 검토하겠습니다. ◯문미옥 위원  그리고 또 게다가 징계 요구가 있는 그 해당 팀장은 이직을 했다고 하는데 맞습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  고용휴직을 한 것으로 파악하고 있습니다. ◯문미옥 위원  그러면 휴직한 상태에서 민간업체에서 일을 할 수 있습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  민간고용 휴직제도라는 것이 있습니다. ◯문미옥 위원  그러면 이분이 징계위원회에 회부가 된 상태에서 공직자윤리위원회가 퇴직공직자 취업제한 대상으로 지정한 영리기업에서 일을 하는 것도 아무 문제가 없습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  퇴직한 것이 아니고요, 민간 교류하는…… ◯문미옥 위원  퇴직을 하지 않았다 하더라도 징계대상에 회부된 분이, 지금 어떻게 보면 회피를 하고 계신 상황으로 보이고요. 또 같이 일을 했던 사무관은 지방전파관리소로 발령을 내셨다고 하더라고요.   그래서 오전에 장관님께서 미래부 직원들의 부적절한 그런 처사에 대해서 책임을 통감하신다는 표명을 하셨는데 책임을 통감하는 조치라고 보기에는, 특히 책임자인 국장을 비롯해서 너무 비호를 하고 계신 느낌이 듭니다. 국장급의 고위공무원 한 명의 부적절한 처신이 지금 중소기업의 피해까지 이어지고 있는 그런 상태를 방치하고 계신 것이 아닌지 우려스럽습니다. 그래서 감사원…… 어떻게 생각하시는지요? ◯미래창조과학부장관 최양희  그것은 전후관계에서 조금 오해를 하신 것 같습니다.◯문미옥 위원  어떤 오해가……◯미래창조과학부장관 최양희  그러니까 국장 한 명이 회사를 비호―아까 정확한 워딩이 생각이 안 나는데―라는 것은 조금 생각이 저랑은 다릅니다. ◯문미옥 위원  그 사실관계는 좀 확인을 해 봐야 되겠지만 지금 어쨌든 전체적으로 우리 중소기업의 피해까지 일어난 롯데홈쇼핑 문제, 이 문제에 연루된, 그래서 징계위원회에 회부된 그런 직원에 대한 어떤 조치라고 보기에는 적절하지 않아 보이고요. 징계요구에 대해서 조치를 어떻게 해 주실 것인지 보고해 주시고 징계위원회에 보고한 내역을 제출해 주시기 바랍니다.  그리고 마지막으로 사후관리와 관련해서 롯데홈쇼핑 영업정지 처분에 관한 법률 근거를 방송법을 근거로 한 과징금 부과로 하고 계신데 이게 너무 어떻게 보면 실효성이 없다 보니까 지금 방송시간, 프라임 시간대를 제한하는 조치를 취함으로써 중소기업의 피해가 확대되는 상황입니다. 그래서 이것을 공정거래위원회의 대규모유통업에서 거래 공정화에 관한 법률로 정하는 과징금으로 부과할 수 있도록 실효성을 확보하는 방안을 검토해서 보고해 주시면 감사하겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  미래부는 감사원에서 지적한 사항에 따라서 조치를 했습니다, 방송법에 따라서.◯문미옥 위원  예, 그런데 제도개선 부분, 과징금을 부과하는 제도개선 부분에 대해서도 보고를 좀 해 주시고요.  또 한 가지는 지난 5월 20일자로 국방부의 전문연구요원제도 폐지와 관련해서 신중한 검토를 요청한다는 공문만 보내시고 지금 아무런 액션이 없으시더라고요. 그런데 지금 현재 대학원 다음 학기 등록을 앞두고 학부모와 학생 그리고 교수님들, 많은 고통이 이어지고 있습니다. 그래서 우리 이공계 인력을 지원하는 주무부처로서……    (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분) 국무회의에서 국방부의 졸속 방안을 일단 폐기하고 원점에서 다시 논의하도록 제안하는 그런 적극적인 역할을 부탁드리면서 말씀 마치겠습니다. ◯위원장 신상진  예, 존경하는 문미옥 위원님 수고하셨습니다.   다음은 존경하는 민경욱 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯민경욱 위원  인천 연수구을 출신 민경욱 위원입니다.  우리나라뿐만 아니라 전 세계적인 문제로 떠오르고 있는 미세먼지와 관련해서 짧게 질문 드리겠습니다.   최근 미세먼지 저감대책 마련을 위해서 현대자동차, 포스코, 보령화력발전소, 잇따라 현장 방문하셨는데 직접 다녀 보신 느낌, 현황은 어떻던가요?◯미래창조과학부장관 최양희  우리나라의 미세먼지 문제가 매우 심각하고 해당 기업들에서 조치하는 바로는 전체 문제가 해결되지 않는다라는 것을 다시 한 번 느꼈습니다. ◯민경욱 위원  세계보건기구(WHO)는 대기오염과 미세먼지를 각각 1급 발암물질로 분류했습니다. 특히 입자 크기가 작은 초미세먼지는 폐와 혈관, 뇌까지 침투해서 천식과 폐질환, 조기사망을 유발하는 것으로 알려져 있지요. 장기간 미세먼지에 노출되면 면역력이 급격히 저하돼서 감기, 폐기종, 폐암 등의 호흡기질환은 물론 심혈관질환과 피부질환, 안구질환 등 각종 질병을 일으키고 만성노출 시에는 폐기능이 감소하고 만성기관지염이 증가하고 사망률까지 높일 수 있다고 합니다.   왜 발생하는지 또 그 해결 방안은 뭔지가 궁금합니다. 여러 부처가 합동으로 연구를 하고 밝혀내야 할 문제라고 생각하지만 미래부장관으로서 미래부장관께서는 이 미세먼지 발생의 원인과 해결책이 뭐라고 생각하십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  미세먼지의 발생․유입에 대해서는 좀 더 연구가 필요합니다. 그래서 저희가 과학기술에 의해서 이것을 규명하고 거기에 대한 대책을, 과학기술 연구개발을 통한 대책을 마련하는 종합계획을 수립 중에 있습니다. ◯민경욱 위원  미세먼지가 얼마나, 어디에 있는지를 측정하는 것이 우선이 되어야 될 겁니다. 그런데 현재 환경부 백마흔여덟 곳과 지자체 삼백오십팔 곳을 합쳐서 미세먼지측정소가 모두 506개가 있는 것으로 파악을 하고 있고 이 가운데 미세먼지 성분을 실시간으로 측정할 수 있는 대기오염 집중측정소는 인천 백령도와 서울, 대전, 광주, 울산, 제주 해서 단 여섯 곳에 불과하다고 합니다.   최근 모 언론에서 지난해에 미세먼지 농도가 ‘나쁨’으로 기록된 지자체 상위 열 곳을 발표했는데요 제 지역구가 속해 있는 인천이 많이 포함이 되어 있습니다. 이 가운데 남구가 84일로 전국에서 가장 높은 수치를 기록했고 중구가 58일로 돼 있습니다. 그런데 인천은 이렇게 상위 10개 시군구 가운데 두 곳이 포함돼 있음에도 불구하고 미세먼지 성분을 실시간으로 측정할 수 있는 대기오염 집중측정소가 백령도, 떨어진 백령도에 있을 뿐입니다.  미세먼지의 농도를 측정하는 것만으로는 먼지를 제거하려는 노력이 부족하고요 신속히 그 발생 원인을 파악해서 원천 차단하는 것이 가장 효과적이라고 생각을 하는데, 그래서 R&D사업이나 연구를 하려고 해도 기본적으로 정보가 취합이 되어야 되고 그것을 바탕으로 분석을 해야 한다고 생각합니다.  장관님께서는 인천지역에 대기오염 집중측정소가 설치될 수 있도록 앞장서 주시기 바라고 이와 관련된 견해를 듣고 싶습니다.◯미래창조과학부장관 최양희  미세먼지의 측정․모니터링은 좀 더 세밀하게, 아까 말씀하신 것보다 작은 입자들도 더 많이 해야 됩니다. 그래서 그것을 전국적으로 확산을 해야 되고, 물론 인천지역이 지형적으로 상당히 심각한 위치에 있기 때문에 더 높다고 알려져 있습니다마는 또 이것이 어디서 어떤 과정으로 유입이 되는가를 파악하는 것도 매우 중요합니다.   그래서 그것을 포함해서 발생하는 원인, 유입 과정, 측정 또 이것을 통한 예보, 그다음에 저감하고 집진장치 이런 등등 국민 건강 관련해서 종합적인 예산 투입, 연구개발 또는 관련된 국제협조 이런 것들을 지금 미래부가 관련 부처 또 과학자집단이랑 같이 준비하고 있습니다. ◯민경욱 위원  예, 이상입니다.◯위원장 신상진  존경하는 민경욱 위원님 수고 많으셨습니다.   장관님, 미세먼지나 황사 같은 것이 중국에서 발생한 이후에 우리가 데이터를 실시간으로 확인할 수 있는 중국과의 어떤 협조 이런 체계가 돼 있습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  중국과의 협조가 일부 되어 있는데, 사실 중국이 그런 데이터를 다른 나라에 잘 안 주는데 한국과는 그것을 중국의 모든 측정 장소 중에서 한국에 영향이 있는 부분에 대해서 우리가 모니터링 할 수 있도록 제공하고 있는 협정이 있는데 그것을 앞으로 확대하는 것이 숙제라고 알고 있습니다. ◯위원장 신상진  일부 하고 있습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇습니다. ◯위원장 신상진  알겠습니다.   다음은 존경하는 박홍근 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯박홍근 위원  장관님, 제가 아까 주질의에서 시간이 부족해서 마무리 짓지 못한 롯데홈쇼핑 관련해서 마무리 짓고 다른 질의 좀 하겠습니다.   최근에 검찰이 롯데홈쇼핑 재승인 심사 과정에서 문제가 있다고 보고 지난 22일 롯데홈쇼핑 본사 압수수색 한 것 이야기 들으셨지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박홍근 위원  아까 말씀하신 감사원 감사 결과를 바탕으로 내사를 벌여 왔던 연장선에 있는 겁니다.   우선 저는, 제가 사무관한테 요구를 했더니 서면으로 ‘본인이 제출받은 이메일과사업계획서 차이를 검증하지 않았다’ 이렇게 저한테 밝혀 왔어요. 그래서 인사혁신처가 지금 징계절차에 착수하고 있다라고 이렇게 말씀을 하신 건데 제가 아까 답변을 못 들었습니다.   첫 번째는 정말 이게 단순한 실수인지 고의적 누락인지, 아니면 윗선이 있는지 이런 부분을 규명하기 위해서는 단순한 인사적 차원에서의 징계가 아니라 저는 이런 부분을 보다 명백히 밝히기 위해서 미래부가 직접 검찰에 수사를 의뢰할 필요가 있다 이렇게 제가 아까 여쭤봤어요. 여기에 대한 답을 안 주셨는데 어떤 생각을 갖고 계십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  지금 미래부는 검찰에 수사 의뢰를 하지 않았습니다. ◯박홍근 위원  아니, 그러니까 수사를 의뢰할 필요성이 있다고 제가 말씀드린 거잖아요. 그래서 이 문제를 명백히 짚고 넘어가야 이후에 정부의 정책에 대해서 국민이나 사업체들이 신뢰를 하지, 다시 이런 경우가 반복돼서는 안 되는 것 아닙니까? 그래서 그런 본보기로 삼기 위해서라도 검찰에 수사 의뢰할 의사가 있으십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  검찰에 수사 의뢰를 하려면 범법행위가 인지가 되어야 되고 거기에 따른 어떤 검찰이 고발하는 내용이 구성이 되어야 되는데 그 점에 대해서 미래부 내부에서 법적 검토를 한번 해 보도록 하겠습니다. ◯박홍근 위원  두 번째, 제가 아까 말씀드렸더니 롯데홈쇼핑에 대해서 재승인 취소는 어렵다 이렇게 말씀하셨고 할 수 있는 것은 법적으로 벌금이나 허가기간 단축이나 영업정지, 세 가지 중에 하나다 이렇게 말씀하셨잖아요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박홍근 위원  방송법 제18조의 취소에 관한 조항에는 사실 허위 기타 부정한 방법으로 재승인을 얻은 경우에는 허가․승인 또는 등록을 취소하는 게 되어 있습니다. 그런데 문제는 그 하위법령인 시행령에서는 그 부분이 없고 별표에 지금 말씀하신 내용으로 이렇게 돼 있다 이겁니다.◯미래창조과학부장관 최양희  예, 맞습니다. 제가 정확하게 말씀을 못 드렸습니다. ◯박홍근 위원  즉 법령 미비의 상황인 거지요. 그것을 인정하시지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 시행령이 그렇게 있습니다.◯박홍근 위원  그러니까 상위법과 충돌되는 하위법령이 있는 것 아닙니까. 상위법에는 취소할 수 있게 돼 있는데 시행령에는 지금 그 부분이 없다는 것 아닙니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  지금 그렇게 법안이……◯박홍근 위원  그러면 문제가 있는 법령이지요.◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그래서 아마 이 법안에 대해서 재검토를 해야 된다는 의견들을 주신 위원님도 많이 계셨었습니다. ◯박홍근 위원  위원님들의 의견이 중요한 게 아니라 법안에 문제가 있다고 인정을 한다면 이 법령을 고쳐야지요. 그렇게 해서 이런 롯데홈쇼핑과 같이 문제가 있는, 허위로 재승인을 받는 경우에는 행정부의 책임도 있는 거지만 법령 미비사항이라면 법령을 바로잡는 것들도 행정부의 시행령을 만드는 우리 주무부처의 역할 아닙니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그 점 유념하겠습니다. ◯박홍근 위원  유념해야 될 문제가 아니라 이것은 바로잡아야 되는 문제입니다.◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다. ◯박홍근 위원  그리고 오늘 단말기지원금 상한제와 관련해서 여러 가지 의견이 나왔습니다만 일단 장관께서는 3월 30일 청와대에서의 내부 실무회의에 대해서 따로 보고를 안 받으셨고 또 보조금상한제를 7월까지 사실상 폐지하기로 한 것은 사실이 아니다 이렇게 말씀하신 것으로 이해를 해도 되는 거지요? 그렇게 결정된 바는 없다는 거지요?◯미래창조과학부장관 최양희  제가 정확하게 말씀을 드리면 지원금상한제 수정이나 폐지에 대해서 방통위가 어떻게 결정을 했는지에 대해서 제가 지금 이 시각은 인지를 하지 못하고 있고…… ◯박홍근 위원  그러니까 아직까지는 인지를 못 했다, 그러나 방통위에서나 청와대에서 지난 3월에는 논의가 있었을 수 있다 이 얘기인가요?◯미래창조과학부장관 최양희  청와대에서 며칟날에 어떤 논의를 했는지를 적시해서 저한테 보고를 했다는 기억은 없습니다마는 그것은 제가 돌아가서 다시 확인해 보기로 하고요.   지금 말씀하신 그 지원금에 대해서는 방통위에서 입장이 정해지면 아마 저희가 같이 단말기유통법을 관리하는 차원에서 협의가 들어오지 않을까 생각하고 있습니다. ◯박홍근 위원  저는 이 부분은 시장에 미치는 영향 또 소비자의 관심이 워낙 크기 때문에 정말 신중해야 한다고 보는데요. 그래서 기본료 폐지라든가 분리공시제, 이것은 뭐 장관도 여러 번 동의하신 부분이라고 저는 알고 있습니다마는, 또 공시지원금 상향 이런 것을 우선적으로 시행을 해서 그래서 이런 것들이 우선적으로 시행되면서 실질적으로 우리 소비자들에게, 국민들에게 피부로 느끼는 인하효과를 보여준 다음에 이런 부분을 논의해도 저는 늦지 않을 뿐만 아니라 정말 여러 가지 상황을 다 감안해도 이것은 국회에서 입법적 논의를 통해서 푸는 것이 오히려 타당하지 않겠냐 이렇게 생각하는데 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  국회에서 문제점을 인지하시고 논의하신다면 부처로서는 적극 협조하겠습니다. ◯박홍근 위원  분리공시제 관련해서도 작년 국감에서 협의체를 구성하겠다고 이렇게 보고받았습니다. 그런데 그 이후로 보니까 협의체가 실제 진행이 되고 있습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  협의체……◯박홍근 위원  단말기 유통구조 개선을 위한 협의체 구성을 검토하기로……◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그것은 하고 있습니다. ◯박홍근 위원  그 안에서 이 분리공시와 관련해서도 논의를 하기로 했던 것 아닙니까? 그러나 지금 이 문제에 대해서는 전혀 한 번 논의가 되어 있지 않아요.◯미래창조과학부장관 최양희  저희가 알기로는 단말기 유통구조에 관해서 대리점과 유통점의 애로사항에 대해서 논의를 하는 것으로 그때 아마 위원장님이 말씀하셔 가지고 한 사항이고 분리공시 자체를 미래부에서 다루고 있지는 않습니다.◯박홍근 위원  이 부분은 제가 추가로 좀 더 여쭤 보겠습니다.◯위원장 신상진  존경하는 박홍근 위원님 수고하셨습니다.  다음은 존경하는 오세정 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯오세정 위원  감사합니다. 하루 종일 고생하시는 장관님하고 또 뒤에 계시는 분들 너무 고생 많으십니다.  제가 간단히 하겠습니다. 두 가지만 말씀드리겠는데, 아까 오전 중에 존경하는 문미옥 위원님이 말씀하신 학생연구원 안전대책, UST 학생이 실험실에서 사고 났다는 것을 알고 계셨지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯오세정 위원  그런데 어떻게 인지하셨나요? 신고가 있었나요 아니면 보고를 받으셨나요?◯미래창조과학부장관 최양희  사고가 나면 자동적으로, 자동이라기보다 파악해서 저희한테 알려주고 대책을 수습하는, 그리고 사건이 나면 바로 직원이 가서 그것을 파악하고 자세한 보고를 더 하게 됩니다.◯오세정 위원  저희들이 파악하기에도 연구실 안전환경 조성에 관한 법률 15조의2에 의하면 중대한 사고 발생 경우에는 미래창조과학부장관에게 보고 및 공표해야 된다 이렇게 돼 있어서 아마 그 틀이 있는 것 같은데, 저희들한테 온 자료에 의하면 2015년, 14년에는 중대한 사고가 없다고 나와요. 그런데 실제로 15년에는 용접 와이어가 눈을 찌르는 관통상이 있는 것도 있었고 가스폭발로 인한 기계공학과 학생의 화상사고도 있었거든요. 충분히 이것은 굉장히 중대한 사고로 생각되는데 아마 장관님은 잘 모르실 것이고 담당 국장님이 계시면…… 이게 어떻게 해서, 보좌진한테 준 두꺼운 자료를 보면 2014년, 15년에는 중대사고가 하나도 없다 이렇게 나오거든요. 이게 어떻게 된 건지 잘 모르겠어요.◯미래창조과학부미래인재정책국장 용홍택  미래인재정책국장 용홍택입니다.  14․15에 중대사고가 없는 부분은 중대사고는 사망이라든가 그런 수준에 준하는 부분인데 실질적으로 14․15년에는 그런 사고가 없는 것으로……◯오세정 위원  그러니까 사망만 중대사고로 치는 겁니까?◯미래창조과학부미래인재정책국장 용홍택  예.◯오세정 위원  나는 이 정도면 상당히 중대하다고 생각이 되는데, 꼭 죽지 않더라도 실험실에서 굉장히 중대한 문제가 있으면 당연히 그걸 보고해야 된다고 생각하고 중대사고라는 것에 대한 기준이 아마 분명하지 않은 것 같습니다. 그것은 앞으로도 일어날 개연성이 많거나 학생한테 계속되는 문제가 있는 사고 같으면 같이 보고하게 해 줬으면 좋겠습니다.  이번에 손가락 부러진 것은 그러면 어떻게 장관님한테 보고가 됐는지 의문이네요.◯미래창조과학부미래인재정책국장 용홍택  바로 즉시 보고를 드렸고 급파를 하게 됩니다.◯오세정 위원  중대사고가 아닌데도 알았습니까? 중대사고 아닌데도 어떻게 알게 보고가 오기는 옵니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 대부분의 사고가 저한테 보고가 옵니다.◯오세정 위원  알겠습니다. 하여튼 그 중대사고라는 것에 대한 기준을 좀 더 분명히 해 줬으면 좋겠고요.  마지막 얘기는 주파수 관계인데요. 700㎒ 대역의 108㎒를 회수해서 그중에 여러 가지 사연이 있었지만 찾아보니까 20㎒는 소위 재난안전 무선통신 그쪽으로 해서, 그리고 40㎒를 이동통신용으로 팔겠다라고 경매를 했는데 유찰이 됐잖아요. 유찰이 된 이유가 뭡니까?◯미래창조과학부장관 최양희  이번의 주파수 공급 플랜에 의해서 주파수 경매에 해당된 주파수가 여러 대역에 있었습니다. 그래서 통신사들은 제한된 숫자가 있기 때문에 선택하는 데서 상대적으로 다른 주파수가 선택되었습니다.◯오세정 위원  그러면 혹시 앞으로도 이 700㎒대의 40㎒는 안 팔릴 가능성이 많은 겁니까?◯미래창조과학부장관 최양희  그렇지 않습니다. 예를 들어서 지난번 2.6㎓ 이런 것들도 인기가 없다가 인기가 확 올라가는 경우도 있고 사업 환경이나 지형적 또는 기술의 발전에 따라서 주파수를 사용하는 또는 요구하는 조건이 많이 달라집니다.◯오세정 위원  제가 듣기로는 기술적으로 이동통신사에서 여기에 간섭이 있을 거라는 걱정이 있다는 얘기를 들었는데……◯미래창조과학부장관 최양희  그 점은 제가 기술적으로 다 파악해서 해소를 했습니다.◯오세정 위원  없다는 게 확실하십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그런데 이동통신사가 어떻게 받아들이는가는 저희가 파악 안 했습니다마는 기술적인 것은 간섭이 있을 수 있다는 염려 때문에 저희가 파악을 해서 해소를 했습니다.◯오세정 위원  그러니까 이것은 어쩌면 미래부의 입장은 기술적으로 괜찮다고 생각되는데 실제로 상용화하는 입장에서 볼 때는 문제가 있다고 생각할 수도 있는 거잖아요.◯미래창조과학부장관 최양희  그것이 주 이유가 아니고요. 제가 알기로는 이번에 주파수가 여러 대역이 입찰에 나왔기 때문에 사업자들은 주파수를 확보하면 돈을 내야 되지 않습니까? 그래서 자기들이 가지고 있는 돈을 가지고 가장 적합한 주파수를 확보하는 차원에서 선호도의 차이라고 보고 있습니다.◯오세정 위원  알겠습니다. 그러면 이게 앞으로 어떻게 되는지 한번 주시해 보고 더 문제가 있으면 보완을 하시지요.◯미래창조과학부장관 최양희  그러겠습니다.◯오세정 위원  이상입니다.◯위원장 신상진  존경하는 오세정 위원님 수고하셨습니다.  다음은 존경하는 박대출 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯박대출 위원  장관님, 단통법상 단말기 지원금 상한제 문제를 가지고 오늘 많은 질의․답변이 있었습니다. 그래서 저는 너무 혼란스럽게 얘기들이 많이 가고 있으니까 두 가지 차원에서 정리할 필요가 있을 것 같습니다.  그래서 먼저 용어상의 문제, 그러니까 내용상의 문제가 되겠지요. 이 지원금 상한제 폐지가 뭘 얘기하느냐? 이 의미가 갑자기 멀쩡한 것을 없애 버린다거나 아니면 문제가 많기 때문에 갑자기 없앤다는 오해나 이런 것을 가져올 수 있다고 봅니다. 그런데 지금 제도적으로 어쨌든 단통법상으로는 단말기 지원금 상한제가 일몰조항이 되어서 자동적으로 없어지는 것 아닙니까, 그렇지요? 폐지는 자동적으로 되는 거지요. 다만 그 폐지기간을 앞당기느냐 아니면 자연적으로 소멸되도록 놔두느냐 이런 차이 아니겠습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 지금 논의하시는 것 중에는 지원금 상한제가 올려 가는 것도 포함되어서 논의하신 것으로 알고 있습니다. 폐지가 아닙니다.◯박대출 위원  그렇지요. 물론이지요, 그것도 포함되는 거고.  그리고 두 번째, 절차상의 문제 권한적인 문제를 한번 짚어 볼 필요가 있을 것 같습니다.  지원금 상한제의 소관 부처는 어디입니까?◯미래창조과학부장관 최양희  방송통신위원회입니다.◯박대출 위원  방송통신위원회지요. 상한제 폐지에 관한 입장이 방통위의 지금까지 공식 입장입니까? 지금 정해져 있습니까? 공식 입장을 혹시 내놓은 게 있습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  없다고 알고 있습니다.◯박대출 위원  아직은 공식 입장으로 내놓은 것은 없습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박대출 위원  그러면 절차적으로 방통위의 공식 입장이 결정되면 미래부 등 관계 부처와 의견수렴 협의 과정을 거치는 거지요?◯미래창조과학부장관 최양희  모든 정부 부처의 법령은 다 그렇게 되어 있습니다.◯박대출 위원  법령을 개정하든 고시를 개정하든.◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박대출 위원  그러니까 절차적으로 얘기하면 방통위의 공식 입장이 결정되지 않은 단계에서 미래부가 입장을 밝히는 것은 절차상으로 맞는 겁니까?◯미래창조과학부장관 최양희  글쎄요, 지금 많은 분들께서 지적하시는 것은 절차상으로는 그렇다 할지라도 법을 만들 때 같이 노력했으니까 논의해야 되는 것 아니냐라는 지적을 하신 것으로 이해를 하고 있습니다.◯박대출 위원  그런 문제라고 이해하면 좋은데 방통위 정책 결정에 앞서서 미래부가 의견을 내는 게 어떤 형태로 내느냐에 따라서 이게 전혀 달라질 수 있을 것입니다. 예를 들어서 공개된 자리에서 방통위 결정에 앞서서 낸다면 방통위 결정에 관여하거나 방통위의 정책 결정을 침해하는 형태가 될 수도 있는 거지요, 그렇지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박대출 위원  아니면 관계 부처니까 내부적으로 국민들에게 이게 어떤 혼란을 가져다 주기 전에 내부적인 협의 단계를 거치는 것까지는 모르지만 지금 단계에서 미래부가 입장을 공식적으로 이렇게 국회에서 이것 폐지가 옳다, 그르다라고 얘기할 수 있는 단계는 아닌 것이지요?◯미래창조과학부장관 최양희  저도 그런 점을 염려하고 있습니다.◯박대출 위원  그런 부분에서 이번 단통법 개정 문제에 대해서 미래부가 그 입장을 계속 견지해 주시기 바랍니다.◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박대출 위원  그리고 롯데홈쇼핑과 관련해서 계속 얘기가 있었는데요. 지금 업무정지 처분 유예기간을 4개월 둬서 9월 27일부터 효력이 발생하는 것 아니겠습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 4개월 여유를 두었습니다.◯박대출 위원  그런데 지금 롯데홈쇼핑에 납품하는 중소협력사가 165개 있습니다, 중소기업이, 대기업 포함하면 272개고. 지금 이 중소협력사의 피해 문제를 미래부 차원에서는 검토를 해야 됩니다. 이게 업무정지를 하는 징계가 옳냐 그르냐를 떠나서 가장 중요한 것은 여기에 중소협력사들의 피해가 있어서는 안 되겠다는 관점에서 접근해야 된다고 봅니다. 특히나 지금 165개 중소협력사 중에서 지난해 하반기 기준으로 보면 60개가 롯데홈쇼핑에만 납품을 합니다. 그래서 롯데홈쇼핑에 납품을 하지 않으면 영업에 아주 심대한 타격을 입는 곳이 되는 것이에요, 이곳은. 105개는 복수 납품하고 있으니까 영업에 어느 정도 차질이 올 것이고.  그래서 롯데홈쇼핑에서 모레까지 미래부에 중소협력사 보호방안 내용을 제출하기로 되어 있지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 6월 30일입니다.◯박대출 위원  6월 30일이니까 모레가 아니겠습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박대출 위원  그 내용에서 만일에 좀 미흡한 내용이 있거나 그러면 보완을 요구해야 될 것인데 지금 혹시 준비를 하고 계신가요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 안을 받으면 검토해서 또 납품업체의 의견도 반영을 해서 보완을 요구할 부분은 보완을 요구하겠습니다.◯박대출 위원  제가 준비 단계라는 것은 여러 가지 절차상의 문제 준비를 하시라는 겁니다.◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다.◯박대출 위원  예를 들어서 협력사들에 대한 면담도 준비를 하시고요. 실질적으로 이 보호방안이 실효적인 내용이 될 수 있는지를 검토하시고 또 면담 과정에서, 피해를 구제하거나 피해를 보완하는 과정에서 롯데홈쇼핑 회사 측의 갑질 이런 게 있어서는 절대로 안 될 것 같습니다. 그래서 그런 부분에 대해서 롯데홈쇼핑 측이 일차적인 보호 방안을 뭘 내는지, 그리고 미래부 차원에서의 대책 방안이 뭔지 그 내용을 자세히 수립해서 저한테 보고해 주시기 바랍니다.◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯박대출 위원  감사합니다.◯위원장 신상진  존경하는 박대출 위원님 수고 많으셨습니다.  다음은 존경하는 신경민 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯신경민 위원  질의에 앞서서 아까 질문과 관련해서 자료 요청한 것을 시간을 마무리하느라고 황급하게 해서 몇 가지를 자세히 말씀드리겠습니다.  대장금하고 태양의 후예의 차이점을 말씀해 달라는 건 이것도 자료로 요청하겠습니다. 태양의 후예를 하도 팔아먹기 때문에 도대체 뭐가 다른 건지, 창조경제의 핵심개념이 모호하기 때문에 이것을 도대체 어떻게 설명하는지가 궁금하고요. 벤처인큐베이터센터하고 도대체 뭐가 다른 건지, 그리고 또 중복되는 게 많습니다. 미래부의 기술혁신지원하고 통계청의 지역지식센터, 교육부의 학교지원 문제, 각 지자체의 테크노밸리나 지역경제협의체, ICT 관련 산업단지들이 많이 있는데 이렇게 중복되는 게 많은데 뭐가 중복이 되고 안 되는지 좀 알려 주시고요. 지원기업 중에 대기업 하청기업 리스트는 요청을 했는데 안 왔기 때문에 이것도 리스트를 빨리 해서 자료 요청합니다.  질의에 들어가겠습니다. 단통법 관련해서 미진한 게 있어서 하나 더 말씀드리겠습니다.  지금 단통법 시행된 게 벌써 2년 가까이 들어가지요. 그런데 지금 이 단통법이 소비자들한테 어떤 인식을 갖고 있는지 하는 부분에 대해서 뚜렷하게 조사를 한 게 별로 없는 것 같은데 지난 4월 20일 조사한 게 있더라고요. 그것 아십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  말씀해 주시지요.◯신경민 위원  단통법 효과가 매우 좋았다라는 게 있는데 이 조사의 주체가 어디인 것으로 이해하고 계신가요? 아십니까? 모르십니까? 누가 아십니까, 뒤에 계신 분 중에서? 단통법 효과에 대해서 소비자 여론조사를 한 4월 하순에 내놓은 자료가 있는데 누가 조사를 했습니까? 어느 기관이 했습니까? 아무도 모르세요?  효과가 좋았다는 여론조사 자료가 나왔는데 사업자들이 조사를 했습니다. 그런데 이렇게 MB 때부터 이 문제가 중요하다고 그러고 소비자들이 어떻게 생각하는지가 궁금하고 단통법을 어떻게 하느냐의 미래를 결정한다고 그러면 이것을 좀 권위 있고 객관적인 기관에게 여론조사를 하든지 FGI를 하든지 하는 것이 맞아 보입니다. 그런데 지금 그런 게 없으니까요. 그런 것 하나도 안 하고 지금까지 자꾸 자화자찬만 하고 이렇게 하는 것은 책임 있는 당국이 아닌 것 같습니다. 자화자찬하는 그런 것을 그만두고 객관적이고 공정하고 믿을 수 있는 조사를 한번 해 보실 용의가 없는지? 이런 건 안 하면서 매일 이렇게 아전인수, 자화자찬만 하는 것이 맞는지 한번 필히 점검을 해 보시고 이 여론조사를 객관적으로 하실 용의가 있는지 그것도 답변을 주시기 바랍니다.◯미래창조과학부장관 최양희  정부 정책에 대해서 홍보를 하거나 이해를 하는 정도에 대해서 파악할 수 있겠습니다마는 지금 말씀하신 여론조사를 추가적으로 저희가 지금 당장 실시할 계획은 없습니다.◯신경민 위원  하시라고 지금 권하는 겁니다. 계획을 묻는 게 아니고요.◯미래창조과학부장관 최양희  예, 권유로……◯신경민 위원  그런 자화자찬 하는 사업자 여론조사를 누가 믿겠습니까? 아무도 안 믿습니다. 아무도 안 믿는 여론조사를 해 놓고 이걸로 자화자찬, 아전인수 하지 말라는 얘기를 지금 하는 겁니다. 조언을 하고 충고를 하고 권고를 하는 겁니다. 계획에 없다는 얘기를 들으려고 제가 질문드리는 게 아닙니다.   다음 질문으로 넘어가겠습니다.   이번에 아프리카하고 프랑스 순방에 수행하셨지요?◯미래창조과학부장관 최양희  수행하지 않았습니다. ◯신경민 위원  아니, 마지막에 안 가셨지요? 그러니까 티켓팅까지 해 놓고 취소했는데 이유가 뭐지요?◯미래창조과학부장관 최양희  그 이유는 수행하는 팀들은 항상 마지막에 결정이 됩니다. ◯신경민 위원  티켓팅까지 했는데, 169명이나, 사상 최대라고 홍보를 했는데, 행사를 기획을 많이 하셨던데 미래부 장관이 못간 이유는 본인은 모르시는 모양이지요? 개각 대상이기 때문에 그런 것 같습니다.   그리고 순방 중일 때 장관 일정 보니까 별 것 없더라고요. 특별한 게 없던데 지금 미래부가 주도를 한 MOU가 이란에 8건, 에티오피아 8건, 우간다 6건, 케냐 6건, 프랑스 11건, 이렇게 돼 있던데 미래부 주관이 꽤 있습니다.     (발언시간 초과로 마이크 중단)  그런데 미래부 장관이 가실 필요가 없다라는 건, 이건 납득이 잘 안 되는 건데……   또 하나 있습니다. 이 MOU가 대부분이 보면 절반 이상, 어떤 것은 대부분이 앞으로 교류를 열심히 하자라는 겁니다.   제가 시간이 없어서 다 말씀은 못 드리겠습니다마는 앞으로 잘해 보자 뭐 이런 겁니다. 그리고 MOU인데 지금 현재 이 MOU는 어디까지 와 있습니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  MOU 개수가 여러 개 있기 때문에 하나하나 말씀드리기는 시간이 좀 많이 걸릴 것 같습니다. ◯신경민 위원  이 MOU가 그냥 앞으로 잘해 보자예요. 그러니까 대통령의 순방에 말하자면 자락을 깔아주는 정도의 역할을 미래부가 하고 있는데 이게 미래부의 역할인지 잘 모르겠습니다. 그리고 앞으로 잘해 보자라는 게 잘 될지도 잘 모르겠습니다. 그러니까 이런 걸로 봐서는 미래부가 이렇게 열심히 일을 하고도 장관이 티켓팅 단계에서 취소가 되고 한 게 저희들 납득이 잘 안 됩니다.     (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)  그래서 미래부가 지금 하셔야 될 일을 조금 더 넘어간 것 아닌가라고 생각이 돼서 이 부분에 대해서도 점검을 하는 얘기를 자료를 저희들한테 제출해 주시기 바랍니다.   이상입니다.◯위원장 신상진  존경하는 신경민 위원님 수고하셨습니다.   다음은 존경하는 유승희 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯유승희 위원  더불어민주당 서울 성북갑 유승희입니다.  단통법 관련해서 다시 한 번 짚고 넘어가야 될 문제가 있는데요, 일단은 어쨌든 정책을 전환하게 될 경우에는 그에 따른 마땅한 이유가 있어야 됩니다. 그런데 단통법 제정된 것이 2014년 10월 1일이기 때문에 2년도 안 되었는데 부랴부랴 지금 단말기보조금 상한제를 폐지하려고 한다라고 하는 것이 일단 죽 업계에서는 깔려 있는 얘기고, 미래부 입장이 급선회되었다, 그런데 그 배경을 보면 3월 30일에 청와대에서 미래부 국과장, 방통위 국과장 그리고 청와대의 비밀회동 이후의 일이다, 이렇게 돼 있습니다. 그래서 소신 없이 청와대에 질질 끌려다니는 것이 아니냐, 이런 지적을 아니할 수 없습니다.   그래서 소비자에게 실질적으로 도움이 된다면 꼼수가 아니라 정정당당하게 법 개정을 추진하는 것이 맞다, 이렇게 생각을 합니다. 그런데 자꾸 장관께서 형식논리로 방통위의 일이다라고 하는 것은 그건 적절치 못하다, 이렇게 다시 한 번 말씀을 드리겠습니다.   인정하세요?◯미래창조과학부장관 최양희  방통위 소관입니다.◯유승희 위원  이것 자체가요? 그러니까 방통위 소관사항이라 할지라도 일단은 미래부가 이 책임에서 완전히 벗어나는, 법적 책임이 없다라고 얘기할 수는 없다고 계속해서 지적을 해 왔고 또 관련된 일이지 않습니까? 그런데 이것을 미래부가 일단 이 정책을 추진을 죽 해 오다가 지금 정책의 전환을, 급선회하려고 하는…… 확인은 되지 않았지만, 지금 공식적으로 돼 있지는 않지만 그렇게 돼 있는 것 아닙니까? 급선회할 겁니까? 어떻게 할 겁니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  아까 관련된 답변은 박대출 위원께서 저에게 답변을 요구하신 것으로 갈음하겠습니다. ◯유승희 위원  그런데 다시 한 번 해 주세요. 제가 기억을 잘 못 하겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  그러니까 지원금 상한제에 관련된 의사결정은 방통위에서 하고 미래부에 관련 법조항이나 시행령 개정해서 협의를 요구해 오면 성실히 임하겠다……◯유승희 위원  그러면 청와대에서는 왜 같이 논의를 했나요, 여기 가서?◯미래창조과학부장관 최양희  그 점에 대해서는 아는 바 없습니다. ◯유승희 위원  하여튼 지금 내수진작 차원에서 청와대가 밀고 들어오는 것에 대해서 미래부가 너무 소신 없이 대응을 한다, 이렇게 지적하지 아니할 수 없습니다.   그리고 R&D 관련해서는 예산이 6조 5500억 정도 되지요?◯미래창조과학부장관 최양희  미래부……◯유승희 위원  미래부 예산이…… 그런데 지금 아까 질의하다 말았는데요, 신산업 투자, 대기업의 R&D 관련해서 파격지원 발표가 됐는데 이 부분에 대해서 물론 신성장 R&D 분야 투자 세액공제 할 수 있다고 봅니다. 그런데 중소기업은 기존과 혜택이 동일한 반면에 대기업에 대해서 추가로 중소기업과 같은 세액공제를 30%로 10% 더 이렇게 늘리는 것은 또 다른 대기업에 대한 특혜가 된다, 이렇게 볼 수도 있다는 생각이 드는데 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  그래서 제한적으로…… ◯유승희 위원  아까 그 부분을 말씀을 하셨어요, 장관께서도.◯미래창조과학부장관 최양희  총괄적으로 하는 것은 아닌 것으로 알고 있고 기획재정부에서 정확한 내용을……◯유승희 위원  미래부가 R&D를 기획하고 배분하는 주무부처지요?◯미래창조과학부장관 최양희  그런데 세액공제에 관한 것은 저희가 하는 것이 아닙니다. ◯유승희 위원  물론 그렇지만 그럼에도 불구하고 배분하는 주무부처인데 그럼에 있어서 중소기업이라든지 대기업이라든지 선정을 해야 되지 않습니까? 그런데 이런 R&D 세제혜택이 대기업의 세금 깎아주기로 또 나갈 수 있기 때문에 이런 우려를 얘기하는 겁니다. 그 부분 좀 살펴보시기 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 알겠습니다. ◯유승희 위원  그리고 SK텔레콤하고 CJ헬로비전 인수합병 관련한 미래부 입장에 대해서는 아직 정리된 부분이 없지요?   인수합병 심사가 시작은 된 겁니까? 한 200일 지났지요?◯미래창조과학부장관 최양희  작년 12월 1일에 서류를 접수를 했습니다. ◯유승희 위원  그런데 결과는 어떻게 돼 있어요? 지금 오리무중으로 돼 있지요?◯미래창조과학부장관 최양희  결과는 아직 안 나와 있습니다. ◯유승희 위원  이 인수합병 건이 유료방송시장하고 그다음에 통신시장에 어떤 영향을 미칠 것으로 보십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  통신시장과 방송시장에 대해서 영향을 끼칠 것이라고 보고 있고 소비자 또는 산업적 측면, 여러 가지 콘텐츠, 다양한 측면에서 저희가 검토를 하고 있습니다. ◯유승희 위원  그러면 장관께서 인수합병 건의 주무부처 장관이시잖아요?◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯유승희 위원  그러면 장관께서는 어떤 입장을 갖고 계십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  아까 말씀드린 여러 가지 검토기준이 있습니다, 법적 기준도 있고 또 추가로 고려해야 될 기준도 있고. 그래서 그것을 모두 모아서 저희가 차근차근히 검토를 하고 있고 또 법적 절차에 따른 관계부처와의 협의 내지 동의절차를 밟고 있습니다. ◯유승희 위원  그러니까 그 부분에 대해서는 아직 분명한 입장 정리는 안 돼 있는 거지요?◯미래창조과학부장관 최양희  입장이 아니라 관계부처와의 자료가 취합이 되고 그러면 저희가……◯유승희 위원  시기적으로는 대략 언제쯤 이게 마무리될 것 같습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  그건 제가 말씀드릴 수 있는 사항은 아닌 것 같습니다. ◯유승희 위원  그러면 누가 말씀해야 되지요?◯미래창조과학부장관 최양희  저희랑 협의를 해야 되는 상대 부처에서의 절차가 또 시일이 소요되는 과정이 있다고 이해하고 있습니다. ◯유승희 위원  그리고 창조경제에 관련해서는 업무보고서를 봐도 7쪽, 8쪽 이렇게 간략하게 돼 있기는 한데요, 자료는 조금 더 주셨으면 좋겠고요.  고용존 본격 운영했다 그러는데 거기에 대한 자료라든지 창업비용 최소화하기 위한 창조경제 관련한 프로젝트라든지 크라우드펀딩 확산을 위한 것은 자료를 좀……    (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)보강을 해 주시는데……◯미래창조과학부장관 최양희  요청하신 자료를 보내드리겠습니다.◯유승희 위원  그런데 일자리를 지금 3년 반 동안 몇 개 정도 창출하셨는지 혹시 얘기해 주실 수 있어요? 그리고 대략 창조경제의 프로젝트를 수행하는 과정에서 국가 예산이 어느 정도 투여가 되는지 이런 것들을……◯미래창조과학부장관 최양희  그것도 제가 정리해서 알려드리겠습니다. ◯위원장 신상진  존경하는 유승희 위원님 수고 많으셨습니다. ◯박홍근 위원  의사진행발언 있습니다. ◯위원장 신상진  의사진행 하세요.◯박홍근 위원  박홍근 위원입니다.  오늘 저희가 첫 업무보고를 받고 있습니다마는 오늘 장관님의 이 발언 모습을 보면서 저는 심히 유감스럽습니다. 조금 전 유승희 위원의 질의에 대해서도 본인이 인지를 못 하고 있기 때문에 물어본 건데 그것을 ‘전 박대출 위원께 답변했던 걸로 갈음한다’ 이렇게 이야기를 하시고, 이게 있을 법한 이야기입니까?   그리고 앞서도 지금 여러 위원님들께서 여쭈어 보면 예를 들어서 성실히 거기에 대해서 답변을 하시면 되는 건데 그냥 ‘그것에 대해서 인지한 게 없다’ 이렇게 얘기를 하시거나, 그런데 아까 보면 또 신경민 위원이 질의하니까 조금 더 알고 있는 부분이 있어요, 제일 처음에 답변했던 위원과는 달리.   제가 보기에는 되게 불성실하게 답변하시는 것 같아요. 너무 오랫동안 장관을 하시면서 그냥 이게 관행으로 굳어지신 것인지 아니면 오늘 야당 위원들이 개각설 부분을 지적해서 기분이 나빠서 그러신 것인지 도대체 이해할 수가 없습니다. 19대가 아닌 이제 20대 국회 첫 업무보고입니다. 그러면 주무장관으로서 정말 성심성의껏 있는 것을 있는 그대로 다 답변을 해 주셔야 될 것 아닙니까?   이 점에 대해서는 위원장님께서 명백하게 좀 지적을 해 주셔야 한다고 생각합니다. ◯위원장 신상진  장관님, 박홍근 간사님께서 지적하신 그런 부분에 대해서도 저도 위원장으로서 앞으로 답변을 조금 성실하게 잘해 주셨으면 합니다. 그렇게 좀 해 주시기 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 아는 범위에서 성실하게 답변 올리고 아까 여러분들께서 오해가 있으시거나 제 태도에 대해서 좀 기분이 상하셨다면 사과드립니다. ◯위원장 신상진  잘 알겠습니다. ◯유승희 위원  잠깐만요!◯위원장 신상진  유승희 위원님, 의사진행발언이요?◯유승희 위원  예, 의사진행발언인데 기분이 상하거나 이럴 문제는 아니고요, 문제는 뭐냐면 단통법을 만드느라고…… 저도 19대에서 단통법을 만드는 과정을 다 보지 않았습니까? 미래부가 그야말로 총력질주해서 이 법을 만드는데 주무부처로서 주도를 해 왔는데 이제 이 급선회하는 과정에 대해서 배경 설명이 있어야 됩니다. 그런데 이 배경으로 우리에게 알려진 것은 청와대 비밀회동이 있었다 이겁니다. 그리고 그 비밀회동에 미래부의 국과장이 참여를 했다는 겁니다.   물론 형식적으로는 방송통신위원회의 소관사항이라고 말할 수 있지만 이것은 정책의 사안이기 때문에 정책의 전환에 있어서는 미래부가 상당한 주무부서일 뿐만 아니라 역할을 하지 않을 수가 없는 겁니다.   그 부분에 대해서 왜 갑자기 이 정책 전환이 있게 됐느냐, 우리가 예상키는, 대충 추측키는 지금 여기저기서 얘기되고 있는 내수진작을 해야 되는데 이게 이 부분에서 지금 캡을 열려는 것 아니냐, 단말기 지원금 규제를 풀려는 것 아니냐, 이렇게 여러 전문가들이나 아니면 관련 업체에서나 아니면 관련 여러 가지 관계기관에서 이런 얘기가 나오고 있는 겁니다. 그래서 이 부분에 대해서 확인을 하려고 하는 것이고 그 정책 전환에 대해서 장관의 입장이 무엇인지 물어보는 것은 당연히 국회에서 물어볼 수 있는 일이라고 생각을 합니다.   그래서 그 부분에 대해서 감정적으로 장관님의 답변 태도가 불성실하다거나 저는 그렇게 생각하지는 않고 그러나 상당히 너무 소신 없이 답변을 하신다, 이런 아쉬움은 든다는 겁니다.◯위원장 신상진  수고하셨습니다.  다음은 존경하는 송희경 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯송희경 위원  새누리당 비례대표 송희경 위원입니다.  오전에 이어서 소프트웨어 관련해서 조금 더 질문을 드리도록 하겠습니다.   업무보고서 12페이지에 18년도 초ㆍ중등 소프트웨어 교육 필수에 관련된 겁니다.   2014년 7월에 ‘소프트웨어 중심사회 실천전략’을 수립하신 이후에 사실은 우리나라의 많은 하드웨어 중심 문화를 소프트웨어 중심으로 이동시켜 주신 데 대해서는 정말 많은 수고가 있었던 걸로 저도 알고 있습니다.  그런데 화면을 잠깐 봐 주시겠습니까?     (영상자료를 보며)  지금 그런 정책이 나가고 난 이후에 많은 아이들이 사교육에 몰리고 있는 것 같습니다.   ‘소프트웨어 의무교육 시대 어떻게 준비하고 계십니까?’ 학원에서 지금 코딩교육을 가르치는 화면이고요. 또 여성잡지나 주부잡지에 ‘엄마로서는 뭘 준비하실 겁니까?’ 이런 자료들이 너무 많이 나오고 있습니다.   한번 생각을 해 봤는데요, 우리 미래부가 비전을 제시하신 것, 교원 문제, 교과과정 문제, 커리큘럼 문제 신뢰 못 받는 것 아닌가, 혹은 또 실행하는 교육부가 과연 이렇게 실천을 잘 해 줄까 또 충분한 국민적인 홍보나 인식이 없고 아이들이 또 사교육으로 몰리는 어정쩡한 그런 행동이 일어나지 않을까 과히 걱정이 되는데요, 살펴보니까 정규교과 시수계획에 의하면 시수가 너무 부족합니다.   초등학교는 2년간 불과 17시간을 필수교육을 받아야 되는 것이고 또 중학교는 3년간 34시간으로 되어 있습니다.   장관님, 선진국은 필수교육 시수가 얼마나 되시는지 혹시 기억하시는지요?◯미래창조과학부장관 최양희  나라마다 조금씩 다릅니다마는 더 많은 나라들도 있습니다. ◯송희경 위원  예, 그렇습니다. 바로 이웃나라 중국은 연간 70시간을 초등학교 3학년부터 하고 있고요, 인도는 주 1시간을 하고 있습니다.   또 우리 준비된 교원이 너무 없다라는 의견이 있습니다.   2014년도 11월 자료이기는 하지만 우리 16만 명의 초등교원들의 소프트웨어 교육 이수율이 4.7% 밖에 안 된다는 게 현실이거든요. 그러니까 사교육으로 굉장히 몰리고 있지 않나 하는 생각이 좀 들어서요.  그래서 이런 것들이 교원 양성이나 또 커리큘럼이나 이런 것을 하려면 소프트웨어 교육의 안정적인 운영을 위한 전문성 있는 양성 과정이나 전문성 있는 특별한 위원회가 필요해 보이는데 장관님, 동의하시는지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그러한 것이 있다면 큰 도움이 되겠습니다. ◯송희경 위원  선진국을 보니까 유수한 소프트웨어 업체들이 재능기부로 아이들을 많이 가르치고 있습니다. 그래서 제가 장관님께 하나 제안드리고 싶은 것은, 사교육에 밀리지 말고 우리나라의 현실과 떨어진 계획이 안 되도록 하려면 이 시수부족 문제 그다음에 제대로 된 커리큘럼 부족 문제 또 교원의 품질 있는 교과목 이수 문제, 또 하나는 우리나라가 소프트웨어로 성공해 본 적이 없는 DNA를 갖고 있습니다. 이런 분들이 제대로 가르칠 수 있을까요? 그러면 기업에서 재능기부나 사회 환원 차원에서 교육을 하도록 하는 방안 또 많은 협회들이 재능기부를 하려고 준비하고 있는 협회에 예산을 적절히 부여하는 방안 그다음에 장애아들, 농어촌에 있는 정보격차를 일으키고 있는 그런 아이들에 대한 교육과정을 좀 면밀히 구축해 주십사 부탁드리고요.  그다음에 이것은 미래부만의 문제가 아니고 교육부가 실행을 잘 해 주셔야 됩니다. 그래서 간단히 대책으로는 안 될 것 같고 이 부분에 대해서 서면으로 자세하게 계획을 주시면 바람직한 대책을 같이 좀 만들어 보는 것이 우리 아이들에게 좋을 것 같습니다.  두 번째는 역시 비슷한 촉구 문제인데요.   얼마 전에 5월 17일 날 이공계 대체복무 국방부에서 폐지한다는 발표 있었던 것 장관님 잘 알고 계실 겁니다. 그날 장관님이 많은 노력을 또 하신 것으로도 제가 알고 있는데요. 이 전문연구요원 제도는 국방부만의 일은 아닌 것으로 알고 있습니다. 그래서 팔로우업에 관한 문제인데요.  화면에 보시면 이스라엘의 ‘UNIT8200’ 부대는 이런 소스코드를 보안으로 암호화하는 소프트웨어 인력들을 양성하는 부대입니다. 5000명을 양성하고 있고요 이 5000명의 양성된 인력들이 밖으로 나가서 1000개 이상의 창업을 매년 함으로써 국부를 창출하고 있습니다. 이런 일을 맡길 수 있는 젊은이들인데 장관님, 5월 17일 이후에 물론 이틀 만에 다시 재고하겠다라고 발표는 했지만 어떤 팔로우업이 있었는지 여쭙고 싶습니다, 미래부에서.◯미래창조과학부장관 최양희  미래부는 현재의 제도를 존치해야 된다는 기본 입장을 꾸준히 견지하고 있습니다. ◯송희경 위원  예, 1973년도에 도입된 40년간의 전통을 가지고 있는 과학기술 연구인력 양성의 한 축으로 자리 잡고 있는 제도에 대해서 5월 20일 공문을 한 장 보내신 것을 제가 보고받았습니다. 그래서 중소기업의 석․박사급 인력난을 굉장히 해소해 주는 정책이고 또 이것이 과학인재들의 인센티브 역할을 해서 해외로 유학 가겠다는 두뇌 유출을 막아 주는 중요한 일입니다.  그래서 미래부가 지금 가지고 있는, 전 국가의 미래창조과학기술에 관련된 정책을 하고 계시기 때문에 공문 한 장으로 하시는 것보다는 좀 더 적극적인 대처가 필요하지 않나, 왜냐하면 이공계 학생들의 많은 신뢰가 지금 꺾어져 있고요 많은 혼란을 자초하고 있는 것 같습니다. 그래서 장관님께 여쭈어 보려고 합니다, 전 부처를 아우르고 계시기 때문에.   국가 이공계 학생들의 희망이 될 이 정책에 대해서 국방부와 앞으로 어떤 해결, 그다음에 어떤 해법 또 어떠한 신속한 정리를 통해서 현황이나 향후 대응 방안을 어떻게 지금 계획하고 계신지, 물론 혼자만의 힘은 아니고 국방부와 협의하셔야 된다는 것은 충분히 알고 있지만 그래도 국가의 과학기술정책을 담당하고 계시기 때문에 그 점을 좀 말씀해 주셨으면 좋겠습니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  일차적으로는 의견을 내실 수 있는 다양한 기관들이 있습니다, 정부의 각 부처 또 과학계, 교육계 그리고 국회에 계신 의원님들. 그래서 다양한 의견을 지금 교류를 계속 해 나가고 있는 과정에 있고, 그러면서 저희가 그 제도를 어떻게 존치시킬 수 있는가 하는 구체적인 방안을 도출하고자 합니다. ◯위원장 신상진  예, 존경하는 송희경 위원님 수고 많으셨습니다.   다음은 존경하는 이은권 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯이은권 위원  이은권입니다.  저는 최근에 논란이 되고 있는 SKT와 헬로비전 M&A 합병 문제에 대해서 서면질의로 하겠습니다. ◯위원장 신상진  예, 수고하셨습니다.   다음은 존경하는 이재정 위원님 질의해 주시기 바랍니다. ◯이재정 위원  준비를 좀 많이 하다 보니까 오전에는 말이 너무 빨라서 납득 못 하신 내용도 있을지 모르겠지만 조금 속도를 줄여 보겠습니다.   롯데홈쇼핑 승인과 관련해서 조금 더 보태 보겠습니다.  과락을 면했습니다. 만약에 제대로만 제출을 했더라면 과락되어서 재승인되지 않았을 수 있는 사안입니다. 승인처분 자체를 취소할 것을 검토해 보신 적은 없으신지요?◯미래창조과학부장관 최양희  언제 말씀입니까? 이번에 말씀입니까, 아니면 처음에 말씀입니까? ◯이재정 위원  재승인 이후에, 이런 상황들이 밝혀진 이후에 지금 현재 6개월간 프라임타임 업무정지 처분만 내렸잖아요. 그런데 승인처분 자체를 취소해 볼 것을 검토해 보신 적은 없습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  당연히 승인이 취소될 수 있는 법적 근거가 있는가를, 그러니까 어떤 조치를 할 수 있는가를 전부 다 파악을 해야 되니까……◯이재정 위원  예, 봤더니? ◯미래창조과학부장관 최양희  봤더니 아까 시행령 조항을 말씀해 주셨는데, 시행령 조항에서는 영업정지 6개월 조항이……◯이재정 위원  법에는 근거가 있으나 시행령에 근거가 없어지면서, 그래서 그렇게 처리하시는 게 법에 따른 처분이라고 생각해서 하셨다는 거지요?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇습니다. ◯이재정 위원  저희 판례에는 행정행위를 한 처분청은 하자가 있을 때 취소행위의 근거가 없더라도 취소를 할 수 있다는 게 판례 입장입니다. 다시 말해서 모법에서 처분을 근거하고 있을 때 그 시행령을 따르는 것이 과연 법이 명령한, 법을 지키라고 얘기한 취지에 부합하는 건지 한번 재차 검토해 보시기를 바랍니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예.◯이재정 위원  과학기술에 대한 이야기 말씀드리려고 합니다.   칠팔십 년대, 90년대까지만 해도 부동의 1위가 우리 어린 아이들 장래희망이 과학자였습니다. 그런데 지금은 그렇지 못합니다. 왜 그런지는 짐작하고 계실 겁니다.     (영상자료를 보며)  얼마 전 미래부 공무원의 갑질에 대해서는 많은 분들이 지적하셨고요. 장관님 주재하에 미래부 공무원들 한자리에 모여서 혁신대회까지 열었습니다. ‘산하기관에게 갑질하지 말자, 상하관계가 아닌 수평적 관계다’, 사실 부처의 장관이 소속 공무원에게 하기에는 너무 부끄러운 이야기입니다. 과연 이게 그냥 이례적인 갑질에 불과한가, 구조적인 문제를 살펴볼 필요가 있다고 봅니다.   갑질의 근원은 정부 주도 R&D 정책의 한계를 보여준 것이 아닌가 합니다. 지금 각종 이슈가 발생하면 그에 맞춘 연구 편성이 너무 당연시되고 있습니다. 이세돌 사범과 알파고 대국하자마자 대통령이 인공지능산업화 활성화하겠다 얘기합니다. 미세먼지가 사회문제 되니까 이게 뭐 유행처럼 미세먼지 대안 마련하겠다라고 합니다. 뇌과학 주목받자 뇌지도 그리겠다 합니다.   이 부분에 대해서는 연구자들 지적이 굉장히 많습니다. 이렇게 이슈에 따라서 연구 편성이 당연시되는 것은 결국은 장기적 안목하에 과학자 중심의 연구가 불가능하게 되는 것입니다. 결국 연구비를 받기 위해서는 과학자 중심의 상향식 연구가 아니라 정부나 공무원의 눈높이에 맞춰서 기안을 할 수밖에 없다는 거지요.   혹시 최근에 서울대 의대의 호원경 교수의 호소문 읽어 보셨습니까? 아니면 관련된 내용 전해 받으신 적 있습니까?◯미래창조과학부장관 최양희  예, 제가 직접 이메일을 보내서 답변도 했습니다. ◯이재정 위원  그 내용 보면 결국 과학자들이 연구비 확보를 위해서는 정부 입맛에 맞는 결과물을 내기 위해 노력해야 된다, 그런 것들이 결국은 우리나라 과학의 미래를 어둡게 하고 있는 거다 이런 지적들이 있었지요?◯미래창조과학부장관 최양희  여러 가지 얘기가 있었습니다. ◯이재정 위원  과학자들의 창의성과 독창성을 보장할 수 있는 연구환경으로 패러다임을 바꿔서 R&D 전반 정책을 되짚어볼 그런 아이디어나 그런 논의를 주도하셨거나, 하시려고 하거나 아니면 하실 생각은 없으신지요?◯미래창조과학부장관 최양희  뭐 평가는 다양할 수 있겠습니다마는 제가 미래부로 오기 전에 이미 그런 일을 쭉 했었고요. 와서 바로 R&D 혁신을 그런 방향으로 추진을 해야 되겠다고 해서 다양한 의견 소통을 통해서 안을 만들어서 하고는 있습니다마는 아마 미흡한가 봅니다. ◯이재정 위원  정부 주도의 R&D가 있어서는 안 된다는 취지가 아니라 지금 현재 정부 주도만으로 진행되는 것이 그 포션이 너무 커서 실질적으로 과학기술의 미래를 어둡게 하고 있다, 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하고 계십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  그러니까 아까 여러 위원님들께서 지적하셨지만 균형의 문제라고 봅니다. 바텀업(bottom-up)도 있어야 되겠지만 탑다운(top-down)으로 하는, 예를 들면 국가에서 필요한 또는 민간이 하기 어려운 산업적으로 효과가 큰 분야에서 탑다운으로 하는 기획은 일정 부분 필요하다는 것은 동의하시는 것 같습니다. 그런데 그 부분이 얼마나 크냐, 어떤 과정을 거쳐서 하느냐에 대해서 지적을 많이 하시는 것 같습니다.◯이재정 위원  이번에 불거진 갑질 문제, 뭐 처음은 아닐 것 같습니다. 이 문제의 근본적인 원인은 어디 있다고 보십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  공무원으로서의 공직자 자세에 문제가 있다고 봅니다. ◯이재정 위원  개인의 윤리 문제라고 보십니까? ◯미래창조과학부장관 최양희  그러한 것을 생각을 하게 된 시스템의 문제일수도 있겠지요.◯이재정 위원  지난해 국감에서 R&D 예산 낭비가 가장 심한 부처로 산업부하고 함께 미래부가 꼽혔습니다. ‘미흡’ 판정받은 12건 사업 중에서 총 2672억 원의 혈세가 낭비됐다고 합니다. 바로 여기에 문제점이 있지 않을까 생각하는데요.  실질적으로 R&D 예산은 광범위한데 관련한 집행에 있어서는 각 공무원의 손에 맡겨져 있다 보니까 결국은 공무원 입맛에 맞는 연구과제를 선정을 하고 제안을 하고 그것을 따내는 과정에서……    (발언시간 초과로 마이크 중단)    (마이크 중단 이후 계속 발언한 부분) 이런 갑질이 일어나지 않나라는 생각을 합니다. 한번 그런 관점에서도 검토를 해 봐 주시기를 요청드립니다. ◯미래창조과학부장관 최양희  예, 하여튼 공무원들이 모든 과제를 다 관장하지는 않습니다마는 지적하신 사항에 유념해서 다시 한 번 잘 살펴보도록 하겠습니다. ◯위원장 신상진  이재정 위원님 수고 많으셨습니다.   이제 추가질의, 최명길 위원님 남으셨습니다.   존경하는 최명길 위원님 추가질의 해 주시기 바랍니다.◯최명길 위원  순서상 마지막인데요.   장시간 미창부 관계자들 그리고 유관기관장님들 배석하시느라고 고생을 많이 하셨는데 많은 지적사항들, 20대 국회의 첫 업무보고인 만큼 정무직 공무원의 연속성과 관계없이 부처 차원에서는 굉장히 새로운 접근을 해야 된다는 것을 환기를 시켜 드리면서, 마지막으로 어찌 보면 재원 차원의 얘기를 한 가지만 드리고 싶습니다.    (영상자료를 보며)  우리 경제 발전의 새 엔진으로 소프트웨어산업을 육성해야 된다는 방향 제시는 잘 돼 있다고 저는 생각을 합니다. 그런데 작년…… 올 4월이지요. 그러니까 2015년 미래부가 발표한 ICT 실태조사 통계를 보면 우리도 상식적으로 알고 있듯이 소프트웨어산업의 2014년 매출증가율이 지난 과거 3년에 비해서 꺾였습니다. 이게 추세가 굉장히 중요한데, 여러 가지 우리나라 IT산업의 인프라라든지 인적․물적 인프라로 볼 때 저게 꺾이면 안 된다고 보는 게 전문가들의 상식적 관측인데 증가율이 꺾였다는 것은 미래를 조금 더 불안하게 쳐다보게 하는 그런 측면이 있는데, 그렇다면 정부가 ICT산업 육성에 관심이 없는 것은 아닐 텐데 뭔가 정책상의 방향 설정에 좀 문제가 있는 게 아니냐라고 하는 지적이 자꾸 나오고 있는 것이고요.   또 한 가지 문제는 소프트웨어산업 매출이라고 하는 것은 크게 볼 때 여러 전문가들의 분석상, 저 빨간 부분이 IT서비스 부분이고요 그리고 약간 하늘색 부분으로 표시된 게 패키지소프트웨어 부분인데 이게 2014년 기준으로 볼 때도 8조 대 29조입니다. 그렇다면 이 패키지소프트웨어 부분이 전체의 5분의 1 수준, 20%를 좀 못 미치는 그런 수준인데 여러분들도 상식적으로 알다시피 IT서비스 파트라는 것이 IT 컨설팅 그리고 시스템 인티그레이션(system integration), 그러니까 우리가 상식적으로 알다시피 LG CNS나 삼성SDS 같은 그런 기업에서 발생하는 부분인데 이런 부분은 어찌 보면 MRO 같은 성격이기 때문에 새로운 고용의 창출을 일으키기는 어려운 부분이거든요. 그래서 패키지 소프트웨어 부분이 자꾸 비중이 커져야 이게 경제적 산업 발전의 견인차 역할도 하고 고용도 늘어나고 젊은이들의 일자리도 많이 만들어 내는 건데, 제가 생각하기에는 지금 미래창조과학부가 추진하고 있는 정책상 이 패키지 소프트웨어 부분의 비중이 점점 늘어나야 된다는 당위성에 대해서는 인정을 하시는지, 또 장관이 생각하시기에 앞으로 정책을 추진하게 되면 저쪽 부분의 비중이 좀 더 늘어날 것이라고 전망을 하시는지, 어떻게 전망을 하시는지 관측을 좀 묻고 싶습니다.◯미래창조과학부장관 최양희  지금 지적하신 사항에 대해서, 패키지 소프트웨어의 중요성에 대해서 저도 공감하는 바입니다. 그래서 패키지 소프트웨어가 잘 만들어지고 잘 보급이 되고 잘 팔려야 사실은 소프트웨어 산업이 성장하는 바탕이 튼튼해진다고 저희도 느끼고 있고 그 점에 소프트웨어 정책의 방점을 두고 있습니다.◯최명길 위원  올해 이 분야에 7000억 정도의 투자를 하고 있는 거지요?◯미래창조과학부장관 최양희  숫자는 좀 확인을 해 봐야 되겠습니다.◯최명길 위원  그러니까 이 패키지 소프트웨어 부분에 충분한 지원이 될 수 있도록 정책 방향이 잡혀 있다고 믿고 계십니까?◯미래창조과학부장관 최양희  전반적으로는 다 부족하겠지요. 그냥 연구개발 부분도 있지만 보급하는 부분도 있고 또 패키지 소프트웨어를 하기 위한 인력 개발이라든가 인증이라든가 표준 이런 다양한 분야가 있기 때문에 좀 더 강화될 필요는 있다고 보고 있습니다.◯최명길 위원  제가 궁금한 것은 이 부분이 지금 5분의 1선, 그러니까 20%를 넘어서 앞으로 2년, 3년, 5년 정도 미래에는 몇 %쯤 차지하게 될 것으로 그 안에서 책임자들은 전망을 하고 계시는지……◯미래창조과학부장관 최양희  산업 전망에 관련된 질문이신데……◯최명길 위원  아니, 그러니까 산업 전망이라기보다는 전체에서 패키지 소프트웨어 부분이 점점 비중은 늘려 갈 것이라고 관측을 하고 계신 건지……◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그래야 된다고……◯최명길 위원  이 부분에 대해서 지금 당장 답변은 아니더라도 앞으로 5년 정도 이후에 어느 정도 될 것으로 예측을 하고 있는 것인지 자료를 만들어서 저한테 보내 주시기 바랍니다.◯미래창조과학부장관 최양희  예, 저희가 조사해서 드리도록 하겠습니다.◯최명길 위원  이상입니다.◯위원장 신상진  존경하는 최명길 위원님 수고 많으셨습니다.  이제 주질의와 추가질의가 다 끝났습니다. 간사님들 간의 협의에 따라서 보충질의는 꼭 필요한 위원님에 한해서 시간을 드리고자 합니다. 혹시 보충질의가 필요하신 위원님 계십니까?    (손을 드는 위원 있음)  누가 하시겠습니까? 문미옥 위원님 또 박홍근 위원님?◯문미옥 위원  저는 하나만 하겠습니다.◯박홍근 위원  저도 하나만 하겠습니다.◯위원장 신상진  두 분 계십니까?  그러면 보충질의 시간은 3분으로 간사님들 간의 협의 속에 하기로 하겠습니다.  그러면 문미옥 위원님 먼저 질의해 주시기 바랍니다.◯문미옥 위원  장관님 긴 시간 수고 많으십니다.  제가 마지막으로 여성 과학자 출신이기 때문에 말씀드릴 부분이 하나가 남았습니다.  과학기술 기관이나 연구조직의 인적 다양성 문제를 해결하기 위해서 여성 과학기술인의 신규 채용, 승진 이런 것 관련된 법이 제정된 지가 이제 15년이 가까워지고 있습니다. 그럼에도 불구하고 여러 가지 수치상의 성과들은 조금 미미한 수준입니다. 그래서 지금 여러 번 이야기될 때 모든 정책은 사실 의지가 중요하다, 그런데 사실 장관님의 의지만으로는 모든 기관의 그런 세세한 사정을 다 이루기에는 좀 역부족이실 것 같고요. 장관님의 그 의지가 각 산하기관에도 전달이 돼서 기관장의 경영 계획에 여성 과학기술인 담당관 임명과 그리고 그 담당관 활동을 지원하는 예산의 배정 그리고 여성 과학기술인력 정책을 포함할 수 있도록 확인해서 정리해서 한번 같이 검토를 해서 전향적인 정책이 이루어질 수 있으면 좋겠습니다.◯미래창조과학부장관 최양희  저도 위원님 의견에 전적으로 동감을 하고 있고 자료를 만들도록 하겠습니다.◯문미옥 위원  고맙습니다.◯위원장 신상진  수고하셨습니다.  다음은 존경하는 박홍근 위원님 질의해 주시기 바랍니다.◯박홍근 위원  제가 아까 장관님께 마지막 분리공시 관련해서 질의를 하지 않았습니까? 그것 마무리지으려고 발언 신청을 했습니다.  제가 여쭤 본 것은 작년 국정감사에서 최민희 전 의원께서 ‘분리공시를 위한 어떤 협의체를 구성할 용의가 있느냐’ 이렇게 물었고 장관께서 그때 당시 ‘검토하겠다’ 이렇게 답을 하셨어요. 그 이후에 보니까 미래부가 기존에 운영되고 있던 유통시장 개선을 위한 포럼을 협의체로 변경을 해서 두 차례에 걸쳐서 회의를 개최했는데 이 논의 안건에서는 분리공시 부분이 아예 누락되어 있더라고요. 그래서 제가 그 부분을 지적했던 것이고, 그래서 당초 최민희 위원의 질의 또 장관께서 검토하시겠다는 답변 이런 연장선에서 보자면 이 협의체를 실질적으로 운영을 해야 된다, 그래서 이 분리공시 문제를 포함해서 논의해서 이후에 정기국회에 보고할 필요가 있지 않느냐 이런 취지의 질의였습니다.◯미래창조과학부장관 최양희  답변드릴까요?◯박홍근 위원  예.◯미래창조과학부장관 최양희  저도 기억이 납니다마는 작년 질의에서 최민희 위원께서 두 번인가 확인을 하셨습니다, 협의체 구성은 필요하다. 그런데 그때 저희가 일반적으로 이해하기로는 유통과정에 대해서 여러 가지 제도개선이라든가 또 유통점의 건의를 받기 위한 협의체에 방점을 두셨다고 저희는 이해했기 때문에 그런 점에 대해서 했고……◯박홍근 위원  그걸 한번 확인해 보시지요. 제가 본 자료에는 분리공시를 포함해서 그 협의체를 요구했기 때문에 그것 확인을 해 보시기 바랍니다.◯미래창조과학부장관 최양희  그리고 다시 한번 추가해서 말씀드리면, 아까 지원금 상한제와 마찬가지로 분리공시도 방송통신위원회의 소관임을 이해하고 있습니다.◯박홍근 위원  예, 그 부분 알고는 있고요.  그리고 끝으로 오늘 연구실 안전사고에 대한 얘기도 여러 번 나왔습니다마는, 더구나 과학기술인 출신들의 소속 위원들이 많기 때문에 관심이 어느 때보다도 많이 높아져 있는 것 같습니다. 그래서 이 문제에 대해서 장관께서 각별히 관심을 가지시고, 보니까 사고가 2013년도 112건에서 14년도에 176건, 작년에 197건, 그러니까 해마다 사고가 늘어나거든요. 그런데 여기에 대해서 현장점검을 미래부가 하도록 되어 있는데 사고 조사나 현장점검 결과 과태료 부과의 건수는 오히려 줄어들고 있습니다. 너무 솜방망이 처벌에 그치고 있는 것 아니냐, 아니면 온정주의에 머물고 있는 것 아니냐 이런 우려가 있거든요. 그래서 그 부분을 제대로 살펴보시면 정말 그런 문제가 발생하지 않도록 단속이나 기강을 정확하게 관리해 주시기를 요청드리겠습니다.◯미래창조과학부장관 최양희  예, 그렇게 하겠습니다.◯박홍근 위원  마치겠습니다.◯위원장 신상진  존경하는 박홍근 위원님 수고하셨습니다.  이제 더 이상 질의하실 위원님이 안 계시므로 질의를 마치고 서면질의해 주신 위원님들을 소개해 드리겠습니다. 김재경 위원, 배덕광 위원, 이재정 위원, 문미옥 위원, 김성수 위원, 이은권 위원, 박홍근 위원 이상의 위원님들로부터 서면질의가 있었습니다. 박대출 위원님도 서면질의해 주셨습니다. 해당 기관에서는 이에 대한 답변서를 성실하게 작성해서 질의하신 위원님들께 제출해 주시기 바랍니다. 아울러서 서면질의․답변 내용은 오늘 회의록에 게재하도록 하겠습니다.  미래창조과학부를 비롯해서 관계 기관에서는 오늘 위원님들께서 지적하신 사항들을 조속히 개선해 주시고 정책제안 사항에 대해서는 업무에 적극 반영해 주시기를 바랍니다.  그리고 다음 회의는 내일 오전 10시에 개의해서 방송통신위원회와 원자력안전위원회로부터 업무보고를 받도록 하겠습니다.  존경하는 여러 위원님, 최양희 장관님을 비롯한 관계관 여러분 장시간 수고하셨습니다.  산회를 선포합니다.(18시43분 산회)◯출석 위원(23인)강효상  고용진  김경진  김성수  金成泰  김재경  김정재  문미옥  민경욱  박대출  박홍근  배덕광  변재일  송희경  신경민  신상진  신용현  오세정  유승희  이상민  이은권  이재정  최명길◯출석 전문위원 수석전문위원전문위원이인용김부년◯정부측 및 기타 참석자  미래창조과학부장관제1차관제2차관창조경제조정관기획조정실장연구개발정책실장과학기술전략본부장정보통신정책실장정책기획관국제협력관비상안전기획관기초원천연구정책관거대공공연구정책관연구성과혁신정책관과학기술정책관연구개발투자심의관창조경제기획국장미래인재정책국장인터넷융합정책관정보통신산업정책관소프트웨어정책관정보보호정책관방송진흥정책국장통신정책국장전파정책국장대변인감사관운영지원과장최양희홍남기최재유고경모민원기박재문김주한김용수정병선최영해조승훈이진규배태민배재웅윤헌주성일홍오태석용홍택장석영정완용서석진송정수이정구양환정전성배조경식마창환손승현민관합동창조경제추진단장조봉환  우정사업본부본부장경영기획실장우편사업단장김기덕이병철박종석예금사업단장보험사업단장정진용김정각국립전파연구원장중앙전파관리소장국립과천과학관장한국연구재단사무총장유대선이동형조성찬김준동한국과학창의재단이사장김승환한국과학기술원총장고등과학원장나노종합기술원장한국과학영재학교장광주과학기술원총장대구경북과학기술원장한국뇌연구원장울산과학기술원총장강성모금종해이재영정윤문승현신성철김경진정무영국가과학기술연구회이사장이상천한국과학기술연구원장녹색기술센터소장이병권오인환한국기초과학지원연구원장이광식국가핵융합연구소장한국천문연구원장한국생명공학연구원장김기만한인우장규태한국과학기술정보연구원장한선화한국한의학연구원장한국생산기술연구원장한국전자통신연구원장국가보안기술연구소장한국건설기술연구원장한국철도기술연구원장한국표준과학연구원장한국식품연구원장세계김치연구소장이혜정이영수이상훈김광호이태식김기환권동일박용곤박완수한국지질자원연구원부원장신중호한국기계연구원장재료연구소장한국항공우주연구원장한국에너지기술연구원장한국전기연구원장한국화학연구원장안전성평가연구소장한국원자력연구원장기초과학연구원장국가수리과학연구소장임용택김해두조광래이기우박경엽이규호정문구김종경김두철박형주한국나노기술원장이대훈연구개발특구진흥재단이사장 김차동한국과학기술기획평가원장박영아국가과학기술인력개발원장류용섭한국원자력의학원장국립광주과학관장국립대구과학관장국립부산과학관장최창운강신영김덕규이영활한국인터넷진흥원장백기승한국방송통신전파진흥원장김명룡한국정보화진흥원장정보통신산업진흥원장서병조윤종록한국데이터베이스진흥원장이영덕한국우편사업진흥원장우체국금융개발원장이춘호김홍일우체국물류지원단이사장유천균별정우체국연금관리단이사장김윤기우체국시설관리단이사장원대연과학기술연합대학원대학교총장문길주과학기술인공제회이사장조율래한국과학기술단체총연합회사무총장이헌규한국과학기술한림원총괄부원장유욱준【보고사항】◯위원 선임위원명교섭단체연월일강효상 金成泰 김재경 김정재 민경욱 박대출 배덕광 송희경 신상진이은권새누리당2016.6. 13고용진 김성수 문미옥  박홍근 변재일 신경민유승희 이상민 이재정 최명길 더불어민주당김경진 신용현 오세정국민의당2016.6. 13윤종오어느교섭단체에도 속하지아니하는의원◯의안 회부 빅데이터의 이용 및 산업진흥 등에 관한 법률안(배덕광 의원 대표발의)(2016. 5. 30. 배덕광․박맹우․한선교․이종배․박주선․김정훈․김한표․김세연․이진복․조경태․유재중․이채익․유기준․이헌승 의원 발의)2015회계연도 결산 2015회계연도 예비비지출 승인의 건(이상 2건 2016. 5. 31. 정부 제출)방송법 일부개정법률안(위성곤 의원 대표발의)(2016. 6. 3. 위성곤․이개호․정세균․윤후덕․강창일․이찬열․박주선․홍문표․조정식․황영철․오제세․유성엽 의원 발의)신고리 5, 6호기 건설허가 심사 중단 촉구 결의안(2016. 6. 8. 추혜선․윤소하․노회찬․이정미․김종대․심상정․김병욱․조승래․김병관․김관영․임종성․김종훈․황희․진선미․김경수․윤종오․오영훈 의원 발의) 이상 5건 6월 13일 회부됨과학기술기본법 일부개정법률안(2016. 6. 17. 정부 제출)한국과학기술원법 일부개정법률안(강길부 의원 대표발의)(2016. 6. 17. 강길부․엄용수․안상수․이완영․박맹우․김광림․문진국․이채익․정갑윤․조경태 의원 발의)광주과학기술원법 일부개정법률안(강길부 의원 대표발의)(2016. 6. 17. 강길부․엄용수․안상수․이완영․박맹우․김광림․문진국․이채익․정갑윤․조경태 의원 발의)대구경북과학기술원법 일부개정법률안(강길부 의원 대표발의)(2016. 6. 17. 강길부․엄용수․안상수․이완영․박맹우․김광림․문진국․이채익․정갑윤․조경태 의원 발의)울산과학기술원법 일부개정법률안(강길부 의원 대표발의)(2016. 6. 17. 강길부․엄용수․안상수․이완영․박맹우․김광림․문진국․이채익․정갑윤․조경태 의원 발의)방송법 일부개정법률안(2016. 6. 17. 정부 제출)이상 6건 6월 20일 회부됨별정우체국법 일부개정법률안(2016. 6. 21. 정부 제출)6월 22일 회부됨원자력안전법 일부개정법률안(주승용 의원 대표발의)(2016. 6. 22. 주승용․최도자․김동철․박주선․박광온․이춘석․장정숙․강창일․김관영․이용주․박준영 의원 발의)6월 23일 회부됨원자력시설 등의 방호 및 방사능 방재 대책법 일부개정법률안(이개호 의원 대표발의)(2016. 6. 24. 이개호․위성곤․이찬열․박경미․주승용․민홍철․김철민․김한정․박주민․신경민․양승조․장병완․조정식 의원 발의)전기통신사업법 일부개정법률안(2016. 6. 24. 정부 제출)이상 2건 6월 27일 회부됨